ОГЛАВЛЕНИЕ	2
ВВЕДЕНИЕ 	3
ГЛАВА 1. Понятие и правовое содержание принципа добросовестности 	7
1.1. Доктринальные основы развития института добросовестности в российском праве (Сравнительно-исторический анализ определения понятия «добросовестности»)	21
1.2. Эволюция принципа добросовестности в международном праве	36
1.3. Нормативное правовое закрепление принципа добросовестности: тенденции развития законодательства 	50
1.4. Толкование понятия и содержания принципа добросовестности в правоприменительной практике 	
ГЛАВА 2. Принцип добросовестности в российском земельном праве	86
2.1. Добросовестность как принцип российского земельного права: формы реализации принципа в сфере использования и охраны земель	86
2.2. Формы реализации принципа добросовестности в сфере правотворчества	143
2.3. Формы реализации принципа добросовестности в сфере деятельности органов исполнительной власти 	158
2.4 Формы реализации принципа добросовестности в сфере правоприменения	170
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ (ГОСТ Р 7.0.5-2008). 	174
Нормативные акты и другие официальные документы. 	174
Монографии, учебная литература, комментарии 	186
Статьи периодических и продолжающихся изданий	192
Диссертации и авторефераты диссертаций 	203





Введение
Актуальность исследования. Вопрос применения института добросовестности в области государственного управления в сфере природных ресурсов до настоящего времени полноценно не рассматривался в рамках научного исследования. Начало данной работы было положено при тесном взаимодействии со службой судебных приставов, когда решение суда, в части обязания осуществления постановки границ земельных участков на государственный кадастровый учет оказалось неисполнимым для органа кадастрового учета вследствие ошибок в содержании решения, однако, санкции все равно были применены. 
Это послужило поводом для изучения основ добросовестного поведения участников, в том числе и при взаимодействии с органами исполнительной власти. Поскольку процесс доказывания добросовестности своих действий до сих пор не находит живого отзыва в недрах исполнительной системы органов государственной власти, требуется внедрить результаты исследования в нормативные акты, предопределяющие модель поведения участников процесса.
Задачи исследования.
Необходимо проследить исторический путь от формирования данного понятия до настоящего времени. Видоизменение принципа на разных этапах исторического развития общества было весьма существенным. В связи с этим, необходимо определить, что вкладывали в данный термин наши предки, как добросовестностью может считаться военное преступление, взаимосвязаны ли с ним нормы морали и т.д.
Для достижения заявленных целей автором предлагается подробно рассмотреть вопросы, связанные с осуществлением правотворчества, ведением государственных реестров, осуществлением контрольно-надзорной деятельности.
Объект исследования. С развитием правосознания, людям стало необходимо создание юридических ограничений пределов свободы воли участников правоотношений. Так, законодатели впервые стали предпринимать попытки описать те процессы, которые в современной юридической науке называют «принципами права». Одним из таких принципов является «добрая совесть» или «bona fides».
Принцип доброй совести является основополагающим принципом взаимоотношений людей на протяжении тысячелетий. Однако юридическое определение этого понятия до сих пор не установлено ни в одной правовой системе в мире, тем самым порождая свободное трактование, которое может привести к злоупотреблению правом.
Учитывая возрастающую роль влияния общества на процессы, происходящие внутри государственных структур, внедрения механизмов публичности и гласности в их работу, требуется тщательно взвешивать каждое решение для сохранения хрупкого баланса государственно-частных отношений. 
Современное законодательство определило вектор на укрепление роли добросовестного поведения в качестве модельного для любых действий: будь то коммерческие отношения между представителями предпринимательского сообщества, отношения граждан и государства, зарубежных партнеров и т.д.
Более того, казалось бы, уже многократно освещенные вопросы практики применения законодательства вновь и вновь дополняются позициями высших судов, требуют трактовки правоведов, и служат поводом для оживленных дискуссий. Это связано в первую очередь с нежеланием участников споров использовать базовые принципы права, заложенные еще в первобытном строе. 
Вместе с тем, не только участникам правоотношениях требуется соблюдение принципа добросовестности. Решения, принимаемые руководителями частных предприятий, прямо отражаются на благосостоянии как самого юридического лица, так и его сотрудников. Презумпция добросовестности заложена в саму основу предпринимательской деятельности. Пункт 3 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации гласит, что при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. 
Стоит отдельно отметить заметную роль данного принципа при регулировании отношений с недвижимостью. Согласно тому же Гражданскому кодексу, а именно статье 6, при невозможности использования аналогии закона права и обязанности сторон определяются исходя из общих начал и смысла гражданского законодательства (аналогия права) и требований добросовестности, разумности и справедливости. Удивительно, что именно отрасль обращения недвижимости является наиболее неурегулированной, где сравнительно часто обращаются к обычному праву.
Учитывая, что оборот недвижимости регулируется государством, а сами правоотношения относятся к публично-правовым, то государственные органы всегда непосредственно являются участниками таких взаимоотношений. Следовательно, на них также распространяется действие принципа добросовестности, равно как и на остальных участников сделок. Именно здесь кроется проблема, которой будет посвящена данная работа. Для государства практически не существует регулятивов и мерил, которые бы помогли оценить добросовестность действий того или иного служащего или органа власти, которые осуществляют свою деятельность.
Предметом исследования являются нормативно-правовые акты, которые регулируют порядок осуществления добросовестного управления и контроля в сфере земельных отношений. 
Цель данного исследования состоит в раскрытии природы понятия добросовестности, как оно применялось и деформировалось в ходе разных исторических событий, в каком виде дошло до нас, как его можно и нужно применять в рамках государственной деятельности. При отсутствии четкого толкования данного термина его сложно применить на практике, руководствуясь, скорее, «от противного» - что не считается злоупотреблением есть добросовестное поведение. В рамках изучения процессов и способов применения данного понятия на практике, автор задается целью внедрить действующие механизмы добросовестного управления ресурсами. Практически это позволит упростить процесс доказывания для добросовестных приобретателей, разгрузит судебную систему, уменьшит злоупотребление на местах органами государственной власти и местного самоуправления. 
В работе будут подробно исследованы труды таких авторов как Л.А. Кассо, Д.В. Дождева, И.О. Красновой, К.В. Нама, изучены позиции историков и правоведов С.М. Соловьева, В.О. Ключевского, С.Б. Веселовского, В.И. Сергеевича, С.В. Рождественского, Б.Н. Чичерина, М.Ф. Владимирского-Буданова, Н.П. Павлова-Сильванского, Г.Ф. Шершеневича, К.П. Победоносцева, Б.Д. Грекова, Л.В. Черепнина, А.Г. Манькова, В.И. Буганова, О.И. Чистякова, В.Б. Кобрина и др., высших судов Российской Федерации, судебная практика. Также будут приведены наработки из частной практики автора.
На защиту выносятся следующие основные научные результаты и положения: 
1)	В законодательстве отсутствуют критерии добросовестности субъектов земельных отношений. Отсутствие таких критериев  ведет   к неправильному и неоднозначному толкованию в правоприменительной практике норм земельного права. В правоприменении не всегда удается ограничить рассмотрение дела только лишь определением недобросовестного поведения стороны, в частности, из-за того, что правоотношения, связанные с возникновением права собственности на строение на чужой земле изначально являются недобросовестными. Только подробное изучение всех действий стороны в совокупности может послужить основанием для принятия справедливого решения судом.
2)	отсутствие правовых оснований и критериев применения принципа добросовестности приводит к формированию практики принятия судебных актов, которые являются неисполнимыми. Это обусловлено наличием в тексте решения суда ошибок, вызванных отсутствием у судов необходимых технических знаний в области кадастрового учета. Так, неисполнимым для органа регистрации прав и кадастрового учета будет являться решение, обязывающее во что бы то ни стало установить границы земельного участка на местности, вне зависимости от того, что такие границы пересекают другие земельные участки. Также, нередко в практике встречаются позиции судов, которые при споре о наложении границ земельных участков друг на друга не обязывают орган кадастрового учета установить новые границы для одного из участков. Это вызывает множество проблем правоприменения, а также в значительной степени нарушает интересы правообладателей земельных участков и расположенных на них строений. Для избежания подобных ситуаций, предлагается определить круг вопросов, которые необходимо исследовать и установить в рамках рассмотрения дел, связанных с установлением границ земельных участков. Таким образом, фактически упрощается работа суда по дополнительному исследованию материалов. 
3)	 недобросовестные действия государственных регистраторов прав являются причиной ошибок, связанных с отражением в ЕГРН сведений о земельных участках и иных объектах недвижимости, а также ошибок кадастровых инженеров. Такие ошибки принято подразделять на технические и реестровые. Вместе с тем, вследствие изобилия различных реестров, в которых информация может дублироваться возникает ситуация, когда сведения не релевантны. Таким образом, определить, в каком реестре содержатся корректные сведения не представляется возможным ввиду отсутствия иерархии реестров. В частности, сведения о границах лесов могут содержаться как в ЕГРН, так и в реестре лесов. В связи с этим, предлагается объединить реестры в единый информационный массив с распределением полномочий по его ведению в своей части на определенные органы исполнительной власти.
4)	Достоверная и доступная экологическая информация является конституционным правом человека и гражданина. Органы государственной власти обязаны публиковать такие сведения в открытых источниках на официальных сайтах. В то же время, на частных лиц, проводящих аналогичные исследования не распространяются данные требования. Значительная часть информации не достигает заинтересованных лиц, что в конечном итоге негативно отражается на государственном управлении в сфере использования и охраны земель. Более того, отсутствие самого термина «экологическая информация» затрудняет процесс ее отбора и опубликования.
Нужно добавить еще 4 положения
Методологической основой исследования является сочетание исторического, эмпирических (наблюдение, сравнение), общелогических (анализ, аналогия), а также специальных (юридико-правовые) методов исследования.
Научная новизна диссертации заключается в том, что несмотря на возрастающую роль принципов права, в том числе добросовестности, до настоящего времени отсутствуют полноценные исследования в области практического применения и наблюдения динамики изменения правосознания при внедрении указанного принципа.
Теоретическое значение диссертации. Предлагается сформировать единую концепцию для определения добросовестности действий не только частных лиц, но и государственных органов и непосредственно государственных служащих при осуществлении земельно-имущественных отношений.
Практическое значение исследования состоит в том, что результаты данной работы могут быть внедрены в действующее законодательство, а также возможно их применение для упрощения процесса оспаривания и доказывания добросовестного поведения сторон в земельных спорах.
Апробация результатов исследования. Основные положения и выводы диссертации прошли апробацию на нескольких научных и научно-практических конференциях, отражены в публикациях автора по данной проблематике.
Структура работы. Диссертация состоит из введения, двух глав, восьми параграфов, заключения и списка использованной литературы.

«Любая недостоверность сама готовит почву для своего последующего наказания» .










1.	ГЛАВА 1 Понятие и правовое содержание принципа добросовестности
«Добром» принято считать конкретное, рациональное, социокультурное, оценочное, осязаемое, познаваемое онтологическое проявление, относимое к высшим ценностям, лежащее в основе всех взаимоотношений и позволяющее реализовать человеческое стремление к счастью. При этом одни философы связывали его с естественными потребностями удовольствия (гедонизм), с законами природы (стоики), другие придавали самой идее добра высший статус (Платон). «Совестью» же принято считать корень нравственного мира. Данный термин выражается в форме суждения человека как о своих поступках, так и о действиях других людей. Оценка поступков зиждется на индивидуальном понимании добра и зла или индивидуальными угрызениями совести, если оценка не совпадает с представлениями оценивающего. По мнению Ч. Дарвина, совесть является основой нравственности, а также в некоторой степени связана со свободой воли. Все происходящее вокруг человека подвержено фильтрации через совесть. Схоластическая мораль отождествляет совесть с силлогизмом, с одной лишь той разницей, что в каждом отдельном случае умалчивает о большой посылке и свое суждение (или осуждение) непосредственно связывает с меньшей посылкой, т.е. с конкретным случаем или поступком1. Объединяя эти два понятия в «добрую совесть», можно сделать логическую ошибку, представив их как «добросовестность». 
В связи с этим, следует указать на различия терминов «добрая совесть» и «добросовестность». Добрая совесть (bona fides) подразумевает образ действий сторон при заключении сделки, а также принцип толкования этих сделок. Данные отношения возникли как противовес существующему «строгому праву» (ius strictum), под которым, согласно Цицерону, воля сторон ограничивается требованием закона. Здесь неуместно проявление творческого подхода к установлению равенства сторон исходя из фактических обстоятельств дела, хотя, в иных случаях данное разграничение носит чисто субъективный характер. Стоит также отметить, что в настоящее время понятие доброй совести имеет преимущественно юридическое значение, ограниченное лишь толкованием сделок, которое предполагает согласие с действующими нормами права и строем юридических отношений, а не с предписаниями нравственности или того, что называют справедливостью .
В словаре Брокгауза и Ефрона также разделяются данные понятия, характеризуясь тем, что в отличие от доброй совести (bona fides), добросовестность означает субъективное состояние лица при совершении юридических актов, его неосведомленность об обстоятельствах, опорочивающих внешнюю или внутреннюю правомерность акта и заставляющих честного в юридическом смысле человека отказаться от его совершения, несмотря на отсутствие формальных к тому препятствий .
Добросовестность — это принцип, применимый к любым отношениям и деятельности человека: от трудовой функции до семейной, от деловых и до международных отношений.
Внутреннее представление человека о порядке ведения дел — добросовестно или нет — стимулирует развитие экономики, науки, законодательства или же наоборот тормозит его при желании лица уклониться от исполнения надлежащим образом своих обязанностей. Однако как указывалось выше, добросовестность сложно ограничить пределами законов или иных критериев. Действуя добросовестно, человек может пойти на различные ухищрения, используя лазейки в законах для достижения желаемого результата.
Словарь синонимов выдает такие понятия, сходные по смыслу добросовестности как: аккуратность, внимательность, исполнительность, исправность, пунктуальность, рачительность, скрупулезность, совестливость, старательность, точность, тщательность, честность. Впрочем, данный ряд синонимов не ограничивает понятие добросовестности по способам достижения цели, так как при анализе деятельности работника, руководитель чаще смотрит на конечный результат, который можно охарактеризовать как добросовестное исполнение своих обязанностей, однако пути, которыми достигается данный результат могут быть далеки от идеала. Отсюда следует ограничивать область распространения оценочного суждения добросовестности конкретными критериями. Так, субъект, вознамерившийся зарегистрировать самовольно возведенное здание, может исправить свое недобросовестное деяние путем обращения в различные инстанции с целью узаконивания такого строения. Законодатель делает акцент именно на возможности осознания факта нарушения закона и исправления выявленных незаконных действий путем соответствующих действий.
Здесь необходимо отметить, что данный субъект может действовать и из иных мотивов, таких как страх перед ответственностью за правонарушение, желание произвести отчуждение объекта по завышенной цене при проведении процедуры изъятия земельного участка для государственных нужд или же понуждение на осуществление определенных действий со стороны органов исполнительной власти, однако, сами мотивы лица не играют роли для законодателя.
В российском законодательстве данное понятие начало применяться сравнительно недавно, в отличие от других правовых систем, однако, стоит отметить, что несмотря на это, и законодатель, и суды активно развивают и стараются сформировать четкое представление о пределах добросовестности как в гражданском, так и в иных законодательствах.
Добросовестность в современном российском праве занимает с одной стороны позицию на задворках — к ней прибегают лишь при самом тщательном и глубоком анализе отношений, с другой стороны, в авангарде — это и принцип, которым руководствуются судьи, принимая решения, и способ приобретения права собственности. Несомненно только то, что для права в целом данный принцип имеет ключевое значение. Следует понимать, что над формированием конкретного определения добросовестности юридические умы бьются не одно тысячелетие, однако данное явление проще описать через косвенные признаки, а также руководствуясь здравым смыслом и логическими умозаключениями. Был найден способ определить, что является недобросовестным поведением субъекта. Так, под недобросовестным поведением понимается осознанное нарушение закона. Проводя аналогию, представляется очевидным, что добросовестное поведение является прямое следование закону. Однако данный случай явственно показывает, что следование закону в отношениях сторон при отправлении правосудия или заключении сделки не означает добросовестного поведения субъекта.
Так, проводя детальный анализ статьи 8 Гражданского процессуального кодекса РФ принцип независимости судей совершенно однозначно определяет, что судьи при принятии решения должны руководствоваться только нормативно-правовыми актами. Однако, по мнению Т.В. Соловьевой, при реализации постановлений высших судебных органов судами общей юрисдикции в гражданском судопроизводстве действие принципа независимости судей ограничивается и обусловлено сущностью и характером этих постановлений . Подтверждая указанную позицию, следует отметить, что обозначенный пример не является единственным исключением. В статье 6 Гражданского кодекса РФ указывается, что при невозможности использования аналогии закона, права и обязательства сторон определяются исходя из общих начал и смысла гражданского законодательства (аналогия права) и требований добросовестности, разумности и справедливости.
Добросовестность может рассматриваться не только как прямо указанное в законе или договоре, но и как совокупность принципов, которые при надлежащем совместном применении могут быть расценены как добросовестное поведение участника.
Достоверно неизвестно, когда принцип добросовестности определился как норма взаимоотношений между людьми. Интуитивно понятное правило поведения достаточно сложно определить так, чтобы при рассмотрении дела было однозначно ясно намерение человека добросовестно вести дела. Более того, даже прописав все возможные критерии оценки поведения, всегда могут наступить такие обстоятельства, которые сложно оценить однозначно. Под добросовестностью сторон часто понимается совокупность их действий, состоящая из норм поведения, характерная для конкретной местности, обычаев, традиций. Такие правовые категории как справедливость, честность, открытость при определенных обстоятельствах также могут быть оценены как добросовестное поведение. 
Сложный состав данного принципа, а также неоднозначность его классификации и описания дают почву для злоупотребления установленными стандартами отношений.
«Поступает против закона тот, кто совершает запрещенное законом; поступает в обход закона тот, кто, сохраняя слова закона, обходит его смысл», - отмечал римский юрист Павел. []

1.1. Доктринальные основы развития института добросовестности в российском праве
Многие мировые современные правовые системы построены на принципах римского права. Вместе с тем, до настоящего времени в среде исследователей идет напряженное противостояние в отношении принадлежности истоков российской правовой модели к романо-германской семье. При этом данные споры зачастую имеют скорее политическую подоплеку, наравне с норманской теорией происхождения Руси. 
Для сторонних исследователей стоит лишь иметь в виду, что право Древней Руси писалось под влиянием многих факторов, которые имели место в те времена. К таким обстоятельствам можно отнести многосоставность первого кодифицированного источника права Русской правды, обычаи и традиции различных народов, населявших территории Руси, а также сильное влияние христианских воззрений, с которыми приходилось считаться русским правителям. 
«По своей содержательной структуре данный документ представляет собой сложный документ, который включался в Кормчие и разного рода церковно-юридические сборники, объединявшие в себе Правду Ярослава, Правду Ярославичей, Устав Ярослава о судах, Устав Владимира Мономаха и некоторые другие акты» [17, С.27]. 
Таким образом, заметно влияние и римско-византийских источников права, в связи с чем, в Русской Правде были отчасти реализованы как принципы соблюдения церковных канонов, так и учтены тенденции зарубежных правовых моделей.
В то же время, М.Ю. Осипов в своей статье опровергает родство римской правовой модели и русского права, указывая на наличие разной природы возникновения правовых систем. Так, исследователь полагает, что данные различия базируются на том, что в основе римского права лежит естественное право, как предписание разума, а в основе русского права лежит воля главы государства [18]. 
Вместе с тем, необходимо отметить, что несмотря на представленные точки зрения нельзя сделать однозначный вывод, из какой правовой системы попал к нам принцип добросовестности. Римское право, равно как и церковные каноны, изначально предполагают добросовестное поведение людей при осуществлении любой их деятельности. В связи с тем, что римское право в большей степени повлияло на правовые системы других стран, рассмотрим зарождение принципа добросовестности во втором параграфе первой главы.
Так, в одном из первых кодифицированных правовых источников Русской правде часто добросовестность выступает в качестве справедливости, открытости действий, при которых отсутствует необходимость ссылаться на свидетельские показания, либо на обычаи делового оборота. «Если какой-либо купец даст другому купцу денег для местных торговых сделок или для дальней торговли, то купцу не нужно предъявлять деньги перед свидетелями, свидетели ему <на суде> не нужны, но идти ему самому на судебную клятву, если <ответчик> станет запираться».
«О проценте. Если кто дает деньги под проценты, или мед с возвратом в увеличенном количестве, или зерно с возвратом с надбавкой, то следует ему представить свидетелей: как договаривались, так ему и получить» [1]. 
Признавая правосудие столпом всякого стабильно развивающего государства и правопорядка, Судебник 1550 года призывал всех власть предержащих государственных мужей, в первую очередь судей, всегда руководствоваться своей совестью и честью при вынесении решений. По Судебнику большинство споров и тяжб по гражданским делам, особенно между чужеземцами, решалось по принципу мирового соглашения, а стороны конфликта «предполагались добросовестными и добропорядочными людьми…» [15, с. 99–100].
Более того, в Судебнике содержались подробные указания насчет того, какие последствия ждут недобросовестных судей, не принявших иск, либо не доложивших о неподсудности им такого дела Великому князю. «Боярин, дворецкий, казначей или дьяк обязаны принять всех обратившихся к ним истцов и разобрать дело, если оно не превышает компетенцию данного судьи. Если дело не подсудно указанным судьям, то они должны доложить об этом Великому князю или отослать истца к тому судье, в компетенцию которого входит разбор данного дела. Если же судьи не возьмут у него иск, не доложат Государю, не отошлют его к другому судье и истец доложит об этом Государю, быть этим судьям в опале от Царя» [2, статья 7].
Это не единственный пример в данной статье проявления добросовестности: так, прямо устанавливается запрет на злоупотребление просителем своими процессуальными правами, за что последний может быть брошен за решетку («А которой жалобник бьет челом не по делу и бояре ему откажут, и тот жалобник учнет бити челом, докучати государю, и того жалобника вкинути в тюрму»). При этом пределы злоупотребления умышленно не устанавливались, рассчитывая на «добрую волю» государя. 
Таким образом принцип добросовестного исполнения обязанностей, постепенно входил в нормативные акты, при этом явно не идентифицируясь как таковой. 
Следующим значимым переходным к формированию «чистого» упоминания добросовестности стало Соборное уложение царя Алексея Михайловича Романова 1649 года [3]. В этом, без сомнения, важнейшем источнике права того времени сочетались одновременно и церковные реформы, и правовые. 
Собственники земель по Соборному уложению должны были добросовестно распоряжаться своей собственностью: «А которые мосты и перевозы за кем в вотчине, или в поместье, по жаловальным грамотам из давных лет и тем людем в тех своих вотчинах по дорогам гати и мосты и плотины починивати собою, и были бы у них те гати и мосты крепки, чтобы на тех мостах и гатех проезжим всяким людем ни за чем простою и задержания и убытков не было» [3, пункт 11 ].
Суровое наказание следовало тому, кто возьмется за межевание спорного участка, в том числе и опрашивая старожилов и местных, за недостоверное межевание «из корысти». За такую недобросовестную работу Уложением предусматривалось бить кнутом мздоимца, при этом такое нарушение приравнивалось к воровству.
Данный пример заострения внимания на границах участков как основы государственного управления землями является очень важным, так как это отражает суть и приобретения права собственности на землю.
Согласно Соборному уложению основаниями приобретения и прекращения права собственности могли быть: мена ; изъятие недвижимого имущества в результате недобросовестного поведения стороны, возложившей на себя обязательство содержать родственника или иного лица в пользу потерпевшего ; изымались поместья у чиновников, в случае о таком имуществе не было сообщено Царю ; вымороченное имущество чиновников, бояр, дворян передавалось их женам и детям, в случае если излишек оставался, то он мог быть отдан их беспоместным и малопоместным родственникам ; по наследству; земли в Московском уезде могли быть отданы по распоряжению Царя беспоместным и малопоместным оброчникам в оклады ; договоров; лицо, проживающее на поместных землях на основании государственных грамот, или без таковых, но на протяжении длительного срока получало землю в собственность . 
Последнее основание, de facto, является прообразом современного понимания самозахвата земли. Вместе с тем, если в современном законодательстве для приобретения права собственности требуется доказать добросовестность владения на протяжении 15 лет, а также земля не должна находится в государственной или муниципальной собственности, в 17 веке достаточно было просто на ней проживать «многия годы». 
Важен был принцип соблюдения добросовестности и в случае постройки мельницы или плотины на реке. Если эти сооружения не доставят никому из соседей убытка, то тогда можно строить. Если же своими небросовестными действиями, насильно такая постройка будет установлена и соседскому хозяйству будет нанесен ущерб, в таком случае, он должен будет не только возместить убытки, но и привести их хозяйство, затопленное водой в результате запруживания реки, в то состояние, котором оно находилось до правонарушения. Данный принцип компенсации экологических правонарушений найдет свое отражение не только в российском современном праве, но и в международных доктринах.
С точки зрения применения добросовестности в процессе судопроизводства, наиболее значимым событием стало учреждение Совестных судов в 1775 году. Данный орган отвечал за рассмотрение дел с моральной точки зрения, не привязываясь к установленной подсудности. Совестный суд должен был приниматься за любые дела, где применение закона могло бы привести к несправедливости . При вынесении решений судьи руководствовались не только нормами закона, но и принимали во внимание:
«1. человеколюбие вообще;
2. почтение к особе ближняго, яко человеку;
3. отвращение от угнетения или притеснения человечества, и для того совестный суд никогда судьбы ничьей да не отяготит, но вверяется оному совестный разбор и осторожное и милосердное окончание дел, ему порученных» [10, с. 397].
Прецедент создания такого рода судов породил массу споров в научном сообществе в части обсуждения целесообразности внедрения в судебную систему суда без фактической направленности дел. Стоит отметить, что данных о деятельности этого органа не сохранилось, так как согласно В.О. Ключевскому, за все царствование Екатерины не набралось и десятка дел . 
Несомненно одно, что потребность в совестных судах была, однако на уровне руководства страны не было приложено достаточно усилий для того, чтобы эта концепция начала полноценно работать. В частности, в российском законодательстве не были и не могли быть закреплены основные принципы защиты прав граждан, так как в стране до тех пор действовала система сословий: крестьянин не мог подать в суд на боярина или дворянина, поступившим с ним несправедливо, так как для разных сословий были предусмотрены свои суды. 
Эти и другие обстоятельства (в частности, отсутствие законодательного определения принципа добросовестности) привели к тому, что Совестные суды сначала приостановили свою деятельность во время правления Павла I, а затем и вовсе были упразднены указом Сената от 25 ноября 1866 года .
Вместе с тем, вопрос открытых заимствований в российском праве норм и конструкций из других правовых семей начался примерно как раз с издания в 1775 году Указа Екатерины II о создании Совестных судов. Данная концепция была взята с судов справедливости, которые возникли в Англии в результате системного кризиса XIV в. Она была основана на римских правовых принципах неформального судопроизводства, применение которых ограничивалось особыми правовыми казусами по гражданским делам.
Основой судопроизводства там был положен принцип безусловного равенства сторон вне зависимости от их социального, этнического и конфессионального положения .
Благодаря подходу использования «разумной справедливости», а также расширяющейся географией иностранных торговых отношений, которым требовалось разрешить дела на территории Англии, полагаясь на добросовестность судьи. При этом такие дела решались «по экстерриториальному» признаку, то есть на основании скорее обычаев, нежели какой-либо правовой модели. Такой подход позволил укрепить на несколько веков принцип добросовестности и справедливости как основ судопроизводства.
Дальнейшее развитие российской правовой системы во многом определилось по итогам активной политики расширения границ Империи. Естественный процесс ассимилирования законодательства новых территорий (Финляндии, Литвы, Латвии, Эстонии) привел не к насаждению российского права для иностранных подданных, а наоборот, ввел нормы территорий в российское право. Так, Свод гражданских узаконений губерний Прибалтийских был по своей сути рецепцией римских правовых норм, которые при этом существенно различались для разных областей. Правовой основой для Курляндии стало римское право, а для Эстляндии и Лифляндии сохранились англо-саксонские правовые начала. Принципы права, заложенные в этих правовых системах, постепенно частично вошли и в основное российское законодательство .
Указанные тенденции интеграции, иногда не совсем удачной, правовых институтов в российскую систему приводили к запутанности и сложности их реализации. 
Вместе с тем, заимствования из разных правовых систем, соответствующих духу времени, были и проявлением добросовестности законодателей, следивших за современными веяниями законодательных изменений. 
В данной связи примечательны слова К. Маркса, который опирается на доктрину добросовестности создания кодифицированных актов как отражения основных принципов законотворчества. «Общество основывается не на законе. Это — фантазия юристов. Наоборот, закон должен основываться на обществе, он должен быть выражением его общих вытекающих из данного материального способа производства интересов и потребностей, в противоположность произволу отдельного индивидуума. Вот этот Code Napoleon, который я держу в руке, не создал современного буржуазного общества. Напротив, буржуазное общество, возникшее в XVIII веке и продолжавшее развиваться в XIX веке, находит в этом Кодексе свое юридическое выражение. Как только он перестанет соответствовать общественным отношениям, он превратится просто в пачку бумаги. Вы не можете сделать старые законы основой нового общественного развития, точно так же, как и эти старые законы не могли создать новых общественных отношений» . 
Данная преамбула к следующему значимому документу говорит о тенденциях гуманизации законодательной деятельности, подстройки ее к потребностям общества. Свод Законов Российской Империи представляет собой уникальное объединение всевозможных узаконений, которых, при подсчете исследователей, на тот момент действовало свыше 30 тысяч! [11, с. 179]
Данный Свод был построен по модели развитых западно-европейских правовых систем, в результате чего стал одним из самых продуманных кодификаций прошлого. Инициатором выступил М.М. Сперанский, который подчеркивал, что «все почти государства, при самом вступлении их на чреду настоящего образования, получили богатое наследство: римские законы» и «действие сих законов на западе Европы никогда не пресекалось», а «законодательство стояло уже несколько столетий на твердом и обширном основании свода Юстинианова и на сем-то основании строили новое здание... Таким образом, прежде нежели родились нужды и случаи, законы к разрешению их были уже готовы, и законы, высоким знанием придуманные, долголетним опытом испытанные и веками утвержденные. Оставалось только их познать и черпать по мере нужд и случаев из глубокого, неиссякаемого их источника».[13]
В Своде были объединены как общегосударственные законы (ius universale), так законы отдельных регионов, поименованных выше (ius particulare). Классификация законов на государственные и частноправовые, разложенные по группам уже сама по себе являет добросовестный подход законотворцев, чуждый многим нынешним правовым актам. В отдельную категории попали межевое судопроизводство , «О Императорском Человеколюбивом Обществе»  и «О призрении бедных разных ведомств» .
Сводом устанавливалось понятие «благоприобретенное имущество», т.е владение таким имуществом признавалось добросовестным. Согласно статье 397 Тома Х признавалось: 1) выслуженное или Всемилостивейше пожалованное; 2) доставшееся покупкою, дарственной записью или другим каким-либо укреплением из чужого рода; 3) купленное отцом у сына, которому оно досталось от матери; 4) имущество хотя и родовое, но которое владельцем было продано чужеродцу и после от чужеродца обратно куплено; 5) имущество, купленное от родственника, у которого оно было благоприобретенным; 6) имущество, полученное на указанную часть одним из супругов по смерти другого; 7) имущество, собственным трудом и промыслом нажитое. Следующая статья устанавливала основания приобретения иного имущества «все движимое имущество и денежные капиталы почитаются благоприобретенными, и о родовом происхождении оных никакой спор не приемлится».
Впервые в законе официально устанавливается разделение владения на добросовестное и недобросовестное. Статьей 530 установлено, что «владение признается добросовестным дотоле, пока не будет доказано, что владельцу достоверна известна неправость его владения. Одно сомнение в законности владения не есть еще основание к признанию владельца недобросовестным. Однакожь, со дня формального ему через судебное место объявления о возникшем против его владения споре и о требовании возвращения имения он хотя и продолжает пользоваться правами добросовестного в том имении владельца, но обязан ответственностью в сохранении как имения, так и доходов оного пред тем, кому оно будет присуждено окончательно решением суда. Истец может во всяком случае доказывать, что неправомерность владения была с достоверностью известна ответчику и прежде начатия спора».
Также законом установлено, что «спокойное, бесспорное и непрерывное владение в виде собственности превращается в право собственности, когда оно продолжится в течение установленной законом давности». Давность владения устанавливалась в пределах 10 лет. [12]
По мнению современников, такая давность была недостаточной для признания права собственности при «спокойном, бесспорном и непрерывном владении». В частности, А.Л. Боровиковский указывал, что «десятилетняя отлучка из местонахождения недвижимого имущества слишком обычна, чтобы с нею справедливо было связывать столь тягостные последствия. Десять лет — это менее чем срок учения дитяти; это менее чем 1/3 срока государственной службы; в десять лет дерево еще не дает тени. Крупное землевладение задавнивается весьма редко: о нем хозяин заботится и издалека как об источнике дохода; задавниваются разве лишь мелкие кусочки благодаря отсутствию «хозяйского глаза». Бедствие давности обыкновенно постигает мелкое землевладение: отцовская хата, клочок земли драгоценны для хозяина; но для отсутствующего заботы о таком имуществе непосильны; по делам вижу, что нередко, отлучась, хозяин кое-как сдает свое именьице на руки родичу или соседу, а воротившись застает у себя «давностного владельца» и вынужден «посвятить свою старость тяжбе» [19. C. 21–22]. Аналогичного мнения придерживался Е.В. Васьковский, что «приобретательная давность в том виде, как она существует у нас, заключает в себе вредный, нецелесообразный и даже безнравственный элемент» [20. C. 143].
Вместе с тем установление критериев добросовестности для российского права было признаком глубокой проработки и юридического подхода к формированию законодательного акта. В то же время налицо явное обращение к общеправовым конструкциям, заимствованным из римского права 
М.М. Сперанским.
Статья 1539 также устанавливает принцип толкования положений договоров исходя из «доброй совести», то есть двусмысленность должна быть истолкована таким образом, чтобы отражать существо сделки; если слова, обычно употребляемые в договоре были пропущены по недоразумению, это не вменялось в вину стороне, а руководствовались в таком случае обычаями делового оборота для подобных сделок; когда договор, по неясности словесного смысла, изъясняется по намерению его и по доброй совести, тогда неясные статьи объясняются по тем, которые не вызывают сомнений, и вообще по разуму всего договора; если все вышеизложенные правила не привели к однозначному трактованию положений договора обеими сторонами, такая двусмысленность трактуется в пользу лица, обязавшегося что-либо отдать или исполнить в связи с тем, что другая сторона должна была определить предмет обязательства с большей точностью.
Как видим, данный подход имеет множество правовых изъянов, так как даже оперируя всеми предложенными способами добросовестной трактовки положений договора стороны могут не прийти к единому мнению относительно предмета договора. Это важное обстоятельство указывает на невозможность регулирования договорных отношений с точки зрения доброй совести стороны, так как товарно-денежные отношения построены на принципе получения выгоды за счет другой стороны. Более того, неоднозначность трактовок в самом законе порождает путаницу и не определяет четких критериев действий сторон. Бесспорно, последняя часть статьи выступает на стороне правообладателя имущества или исполнителя, так как они, по сути, являются более уязвимой стороной в договоре, так как они могут лишиться своего имущества или их труд может быть не оплачен впоследствии.
Несмотря на то обстоятельство, что переговорный процесс о заключении соглашения всегда должен подразумевать добросовестное поведение сторон, в российском гражданском законодательстве данный принцип нашел свое отражение лишь в 2015 году .
Многие авторы указывают на значение рассматриваемого принципа в Проекте Гражданского уложения. Вместе с тем, так как данный проект, так и не был официально принят, а рассмотрение актов, не имевших юридическую силу, не способствует раскрытию данного понятия, так как в окончательном виде положения закона могли быть изменены. 
Однако рассматривая дальнейшие источники права следует отметить точку зрения исследователей добросовестности в гражданском праве. Так, авторы А.С. Варвенко, С.С. Желонкин и В.В. Жукавин отмечают, что «в дореволюционном праве принцип доброй воли означал необходимость учитывать права и интересы другого лица, то в советское время первоочередное значение стали иметь интересы государства» [24, С.109].
Вместе с тем, с данным утверждением нельзя согласиться.
Во-первых, в дореволюционном и в советском праве добросовестность по отношению к сделкам имела совершенно разную природу не только в связи с тем, в адрес кого данные отношения направлены – государства или личности, причина кроется в количестве самих участников взаимоотношений. Упоминая количество нужно понимать, что речь идет не количестве людей в отдельно взятой стране, а имеется в виду количество правоспособных граждан, которые могут полноценно распоряжаться своими правами, иметь в собственности движимое или недвижимое имущество, либо же обладать необходимыми знаниями и умениями для их обмена на материальные ценности.
В целом, необходимо отметить, что в основу Свода законов Российской Империи было положено сословное неравенство, которое значительно ограничивало круг лиц. 
Во-вторых, в Гражданском кодексе РСФСР 1922 года указывалось, что «земля, недра, леса воды…могут быть исключительно собственностью государства» [4, Ст.53]. Вместе с тем, статьей 52 собственность разделялась на государственную, кооперативную и частную. 
Согласно статье 54 Гражданского кодекса РСФСР предметом частной собственности могут быть: немуниципализированные строения, предприятия торговые, предприятия промышленные, имеющие наемных рабочих в количестве, не превышающем предусмотренного особыми законами; орудия и средства производства, деньги, ценные бумаги и прочие ценности, в том числе золотая и серебряная монета и иностранная валюта, предметы домашнего обихода, хозяйства и личного потребления, товары, продажа коих не воспрещается законом, и всякое имущество, не изъятое из частного оборота.
Таким образом, учитывая такой широкий перечень имущества граждан, нет оснований предполагать, что они не будут пользоваться своими правами на продажу или натуральный обмен тех же средств производства на деньги. Более того, в Гражданском кодексе 1922 года была целая глава, посвященная сделкам.
Предположение, что при совершении частной сделки следует учитывать интересы государства, лишено всяких оснований. Добросовестность здесь предполагается именно в части тех действий, которые сопровождают волю сторон на установление, изменение или прекращение гражданских правоотношений, не включая сюда интересы государства.
Необходимо отметить, что в Гражданском кодексе РСФСР принцип добросовестности связан либо с владением имуществом, либо используется при продаже скота. Так, владелец, отыскавший свое имущество вправе требовать его возвращения от недобросовестного владельца. При этом от добросовестного он вправе требовать упущенную выгоду со времени, когда он узнал или должен был узнать о неправомерности своих действий.
При этом права собственника вещи, приобретшего ее не у собственника вправе рассчитывать на защиту своих прав в тех случаях, когда ее титулярный собственник не сможет доказать, что такое имущество у него украдено или было утеряно.
Постепенно изменяясь, принцип добросовестности приобрел свое современное значение, закрепившись в положениях Гражданского кодекса Российской Федерации. 
В современном законодательстве принцип добросовестности употребляется в значении, установленном Верховным Судом Российской Федерации. То есть, добросовестное поведение лица должно быть оценено через призму практического судебного разбора. Таким образом, добросовестность загоняется в определенное русло, которое строилось многолетней практикой. Вместо определения критериев добросовестного поведения участников Постановлением Пленума Верховного Суда Российской Федерации  добросовестное поведение раскрывается через совокупность обстоятельств, которые позволяют определить степень умышленности действий лица при осуществлении определенной деятельности. 
Верховный Суд при этом ссылается на положение Парижской Конвенции по охране промышленной собственности от 1883 года!  Стабильность гражданского оборота в романо-германской правовой семье позволяют руководствоваться основами, заложенными Императором Франции Наполеоном I еще в 1804 году. 
Так, статьей 10.bis указанной Конвенции подлежат запрету (т.е. воспринимаются как недобросовестные) следующие действия сторон:
1)	все действия, способные каким бы то ни было способом вызвать смешение в отношении предприятия, продуктов или промышленной или торговой деятельности конкурента;
2)	ложные утверждения при осуществлении коммерческой деятельности, способные дискредитировать предприятия, продукты или промышленную или торговую деятельность конкурента;
3)	указания или утверждения, использование которых при осуществлении коммерческой деятельности может ввести общественность в заблуждение относительно характера, способа изготовления, свойств, пригодности или количества товаров. 
Развивая данную мысль, законодатель определил, что добросовестность стороны может быть оценена исходя из его действий и утверждений в совокупности.
Равнение российского права по мнению автора не совсем обосновано, так как представленные нормы достаточно устарели и сам Верховный Суд намного обстоятельнее рассмотрел данный вопрос в своих постановлениях. В частности, В упомянутом ранее Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации устанавливается, что действия не считаются добросовестными при наличии совокупности обстоятельств, таких как: 
1)	факт осуществления хозяйствующим субъектов действий, способных оказать влияние на состояние конкуренции;
2)	отличие избранного хозяйствующим субъектом способа конкуренции на рынке от поведения, которое в подобной ситуации ожидалось бы от любого субъекта, преследующего свой имущественный интерес, но не выходящего за пределы осуществления гражданских прав и честной деловой практики;
3)	направленность поведения хозяйствующего субъекта на получение преимущества, в частности имущественной выгоды или возможности ее извлечения, при осуществлении экономической деятельности за счет иных участников рынка, в том числе посредством оказания на выбор покупателя (потребителей), на возможность иных хозяйствующих субъектов, конкурирующих добросовестно, извлекать преимущество из предложения товаров на рынке, на причинение вреда хозяйствующим субъектам-конкурентам или иными способами (например, в результате использования (умаления) чужой деловой репутации).
Данная совокупность обстоятельств, характеризующая действия лица, по мнению автора, наиболее полно отражает современную суть рассматриваемого принципа. Она подразумевает не только действия и утверждения, но и определяет направленность поведения лица для получения выгоды при определенных обстоятельствах. Несвойственное поведение хозяйствующего субъекта обычаям делового оборота является краеугольным камнем: с одной стороны, это может быть прогрессивный новаторский подход к осуществлению предпринимательской деятельности (например, Илон Маск с его электромобилями или Стив Джобс с новой концепцией телефонов, которые легли в основу прогресса в данных областях), который многие участники воспринимают в штыки, так как нарушает устоявшуюся модель поведения на рынке, с другой стороны, это могут быть недобросовестные действия лица, пытающегося получить сверхприбыли за счет введения в заблуждение других лиц (финансовые пирамиды, инвест-проекты и прочее).
Вместе с тем, как и в более ранних российских источниках права добросовестность не ограничивалась только гражданскими правоотношениями. Современное право насквозь пронизано смежными правовыми отраслями, в результате чего не всегда удается добиться эффективного правового регулирования. 
Добросовестность в отношениях, связанных с природными ресурсами, всегда обусловливается рядом особенностей, характерных для всех таких отраслей. Первоочередной задачей правового регулирования той или иной отрасли природоресурсного права является обеспечение добросовестного обращения не только с добываемыми ресурсами, но и с окружающей природной средой. 
Так, Земельным кодексом Российской Федерации в качестве основы добросовестной государственной политики регулирования земельных отношений установлены приоритеты использования земли в качестве средства производства перед иными видами правообладания; безопасности окружающей среды; предотвращения возможного негативного воздействия на здоровье человека; транспарентности; сохранения особо ценных земель и особо охраняемых природных территорий; дифференцированности подходов к установлению правового режима земель; сочетания интересов общества и граждан.
Следование указанным приоритетам при принятии законодательных актов позволят осуществлять рациональное использование земель, а также обеспечить надлежащее правовое регулирование земельных правоотношений.
Аналогичные положения содержаться и в других природоресурсных законодательных актах.
Добросовестным поведением со стороны пользователей земель, водных объектов, недр, лесов и прочих ресурсов будет считаться не просто следование законодательным ограничениям и запретам, установленным нормативно-правовыми актами, но и выполнение ряда мероприятий, которые в совокупности будут отображать деятельное участие лица в природоресурсных правоотношениях. 
На деле, таких мероприятий предусмотрено значительное количество, и следовать им всем, разумеется, не представляется возможным. Вместе с тем, при должно осмотрительности, лицо своими добросовестными действиями (порой не закрепленными в каких-либо актах и предписаниях) может минимизировать возможный вред окружающей среде или свести его на нет.
К таким действиям следует отнести возможность осуществления общественного контроля для целей определения степени опасности объектов, которые функционируют или только планируются к возведению; приведение объектов в состояние, пригодное для их эксплуатации в соответствии с разрешенным использованием; компенсационные высадки деревьев для минимизации ущерба, нанесенного вырубкой лесов; при возникновении чрезвычайных ситуаций, при которых окружающей среде был нанесен ущерб, виновный не только устраняет нанесенный ущерб, но и восстанавливает пострадавшую природу и фауну; осуществление мероприятий по охране объектов от пожаров, наводнений и иных воздействий антропогенного и природного характера.
Указанные мероприятия хоть и регламентированы законодательством, объем необходимых действий определяется исходя из фактических обстоятельств возникшей ситуации. Вместе с тем, лицо, которое сделало все от него зависящее для того, чтобы избежать увеличения вреда окружающей среде фактически будет признан добросовестным. 
В данной связи необходимо упомянуть резонансное дело, возникшее в результате разлива более 21 тысячи тонн нефтепродуктов в реки Далдыкан и Амбарную . Ущерб компанией Норникель был оценен в размере 21,4 млрд рублей, на ликвидацию последствий компанией было потрачено более 4 млрд рублей. Вместе с тем, по оценкам Енисейского межрегионального управления Росприроднадзора ущерб и ликвидация последствий от аварии были оценены в 146 млрд рублей. Несмотря на частично устраненный вред окружающей среде, компания Норникель выплатила штраф в полном объеме. Таким образом, компания признала свою вину, ответственно отнеслась к возникшей ситуации, а также приняла меры по ликвидации ущерба. Учитывая приведенные обстоятельства, действия компании могут считаться добросовестными.
Более детальный разбор методов добросовестного управления природными ресурсами будет рассмотрен во 2 Главе диссертационного исследования.

§1.2. Эволюция принципа добросовестности в международном праве
С древних времен правотворцы задавались вопросом о том, какое поведение следует выбрать — строго соответствующее букве закона (ius strictum) или же то, которое наиболее соответствует нормам морали и справедливости (ius aequitas). Стоит, однако, сделать оговорку, что встречается и иная точка зрения, что понятие fides является правовым принципом, вышедшим из ius gentium («право, существующее повсюду»). Данный принцип, отраженный еще в договоре Рима с Карфагеном в 509 г. до н.э., реализуется через добровольное ненарушение установленных рестриктов, то есть ориентирован на внутреннюю добросовестность граждан.
Конечно, основной массив фрагментов с использованием категории «bona ﬁdes» находится в Дигестах Юстиниана. И начать рассмотрение контекста этой категории в Дигестах следует с важного фрагмента Павла, определяющего категорию bona ﬁdes следующим образом: «Fides bona противоположна обману и умыслу (fraudi et dolo)» Это очень важный фрагмент, неосвоенный в отечественной литературе по римскому праву. По существу, Павел дал определение добросовестности путем противопоставления её недобросовестности в виде обмана и умысла. Это допускаемое логикой так называемое отрицательное определение можно квалифицировать как «широкое», в отличие от понимания добросовестности по известной формуле «не знал и не мог знать» .
Однако существует и другое мнение, что «началом начал» оформления принципа доброй совести как правовой категории являются идеи древнегреческого философа Аристотеля (384 г. до н.э. – 322 г. до н.э.). Последний в «Никомаховой этике» рассматривает категорию добросовестности с позиции естественного поведения субъектов взаимоотношений. «Итак, ясно, что есть «добро» и почему оно правосудно, понятно, кто такой добрый человек, ибо кто способен сознательно избрать добро и осуществлять это в поступках, кто не требует точного соблюдения своего права в ущерб другим, но несмотря на поддержку закона, склонен брать меньше – тот и добр, и этот душевный склад – доброта, представляющая собой вид правосудности и не являющаяся каким-то отличным от нее душевным складом».
И все же наиболее полно и всесторонне принцип добросовестности описывается и находит свое отображение в законодательной системе в римском праве. Римское право тех времен вот уже много поколений служит эталоном проработанности благодаря новаторскому подходу и опережающему развитию правовой мысли на многие годы вперед.
В настоящее время историки все чаще определяют понятия добросовестности, доверия как принципы, присущие скорее этике, нежели юриспруденции. Здесь, по мнению многих авторов, в том числе Д.В. Дождева, такая трактовка появилась под влиянием современного гражданско-правового подхода, что не соответствует правовой природе данного понятия во времена Древнего Рима. Добросовестность являлась основой огромного количества коммерческих, торговых и некоммерческих отношений . Для римлян доверие — это необходимое качество лица для того, чтобы признавать его нормальным участником общества, и если зачастую в настоящее время доверие понимают как credo — веру в бога, то в римском праве данное понятие определялось термином fides — доверие как особый актив, значимый и в отношениях оборота.
Необходимо сделать акцент на важности доверия в контексте системы внутренних ценностей древнеримского общества. Доверие ставилось в один ряд с такими человеческими качествами как верность семье, роду, государству, договору, заботе о близких, совести и стыду.
Т. Моммзен, освещая историю древнего Рима указывает, что сущность римского духа выражалась в том, что он держал сына в страхе перед отцом, гражданина перед повелителем, а всех их в страхе перед богами. Он ничего не требовал и ничего не уважал, кроме полезной деятельности, и заставлял каждого гражданина наполнять каждое мгновение короткой жизни неусыпным трудом. Расширение государства было единственным незапретным высоким стремлением для римского гражданина .
По мнению выдающегося немецкого правоведа Эдуарда Франкеля (Eduard Fraenkel), основной вопрос возникновения понятия fides связан не столько с упоминанием самого термина в различных текстах, а именно с момента наполнения его правовым смыслом .
Исследователь отмечает, что во времена Цицерона еще не сформировалось то глубокое правовое понимание значения fides и было ограничено лишь бытовым трактованием: доверие, вера, друг-приятель. Данная точка зрения сформирована в связи с отсутствием единства мнений среди немецких ученых, когда законодатель стал осознанно применять данное значение. Франкель указывает, что fides не является активной психологической деятельностью, имеющей самостоятельное значение, но лишь отражающей те качества личности, которые достойны доверия .
Доверие — это та мера поведения, которая является обязательной как для публичной власти и ее представителей, так и для частных лиц, как во внутригосударственных, так и международных отношениях .
Подорвать доверие для римлянина, учитывая его жизненные ценности, было сродни нарушению обязательства при поручительстве или залоге, то есть, доверие в какой-то мере само по себе являлось надлежащим обеспечением для некоторых видов взаимоотношений.
Что заслуживает отдельного внимания, так это то, что под действие понятия fides попадали и рабы. Им предоставлялась исковая защита в тех случаях, когда господин обязывался перед ними, а они верили его честности. В Дигестах Юстиниана упоминается, что рабы могли даже подать жалобу на своих господ в суд по таким основаниям как обещание им свободы после смерти господина, если он указал это в своем завещании, но само завещание было утрачено, а также если они выкупили себя за собственные деньги, но их хозяин не отпустил их на свободу .
Согласно указанным Дигестам Юстиниана, «каждый, кто выполнит обязательство за другого, хотя бы без его воли и ведома, освобождает его от обязательства, но одно лицо не может по праву взыскивать за другое без воли последнего то, что это лицо должно получить. И естественные и разумные доводы убеждают в том, что мы можем улучшить положение лица, даже без его ведома, но не можем его ухудшить» .
С развитием правовой мысли в Древнем Риме, трансформировалось и понятие fides, постепенно объединяясь с принципом aequitas — объективным масштабом для оценки правоотношений. «Данный принцип в основном трактовался как справедливость, связанная с оценкой встречных предоставлений в двусторонних синаллагматических правоотношениях» .
В трудах Цицерона категория «aequitas» встречается, например, в связи с проблематикой закона (lex). Так, в трактате «О законах» (De legibus) Цицерон отмечал: «Если греки вкладывали в понятие закона понятие справедливости (aequitatis), то мы вкладываем понятие «выбора», но закону все же свойственно и то, и другое». По мнению Цицерона, «справедливость … проистекает из природы» (De leg. I, XV, 42), и «все честные мужи ценят самое справедливость и право само по себе» .
Bona fides, согласно мнению немецкого ученого Морица Фойгта (Moritz Voigt), предлагается рассматривать в тесной взаимосвязи с понятием aequitas. Исследователь в качестве исходных данных определяет bona fides как образ поведения и образ мысли, соответствующий справедливости, который изначально противопоставляется dolus malus и поведению конфликтующих сторон .
Круг проблематики, описанной Фойгтом сводится к тому, что bona fides является придатком права (ius), который иногда используется при оценке поведения сторон, однако рассматривать данное отношение следует во взаимосвязи со схожими с bona fides категориями .
Например, в институте приобретательной давности добросовестность являлась одним из обязательных реквизитов. Первоначально появилась цивильная давность (usucapio), которая действовала только в отношении римских граждан. Принято считать, что этот древнейший институт, по мнению большинства романистов появился в законах XII таблиц. Когда приобреталась вещь нецивильным способом (без манципации) или не от квиритского собственника, приобретатель становился квиритским собственником вещи спустя один или два года владения ею. Затем преторы ввели новый вид давности: преторскую давность (longi temporis praescriptio), в первую очередь для защиты интересов добросовестных владельцев. При Юстиниане в 531 году была проведена реформа, которая объединила цивильную и преторскую давности в одну, а также были окончательно сформулированы известные нам условия давностного владения. Следует сказать, что институт приобретательной давности мало изменился с тех пор, и именно в таком виде был воспринят гражданским правом многих стран.
То есть для признания владельца добросовестным в римском праве необходимо наличие совокупности следующих обстоятельств:
в момент приобретения владения приобретатель не знает об обстоятельствах, которые препятствуют приобретению права собственности;
при совершении сделки приобретатель думает, что станет собственником (это, очевидно, не может быть отнесено к сделкам, не направленным на перенесение права собственности);
добросовестность (уверенность) приобретателя опирается на извинительную ошибку, причем ошибку относительно фактов, но не права;
наличие титула, хотя бы и мнимого (например, захват бесхозяйственной вещи);
приобретатель думает, что приобретает вещь у управомоченного отчуждателя (если имеется отчуждатель) .
Фойгт в своих исследованиях выделил объективную и субъективную стороны. Субъективный взгляд на добрую совесть неразрывно связан с мыслительным процессом конкретного участника правоотношения, с его знанием и осознанием положения контрагента и с соответствием всего этого состояния по закону, - тогда bona fides соответствует этому мыслительному процессу с его направлениями. В противоположность этому bona fides может выступать как объективная взаимосвязь. Тогда распорядок того, как лицо будет исполнять свои обязательства, ставится в зависимость лишь от сознания субъекта. В этой ситуации bona fides служит указанием направления воли лица, которая фактически гармонирует с касающимися её предписаниями. В этой последней взаимосвязи, отмечает Фойгт, bona fides покоится в воле лица и проявляется вместе с ней как чистая сущность воли (reine Sache der Willens). Именно эта воля подлежит регламентированию со стороны предписаний закона.
Субъективная взаимосвязь bona fides, по сути, совпадает с субъективной правомерностью как возможностью субъективного регулирования (die subjektive Rechtsmässigkeit) отдельного действия или правоотношения в целом. Вместе с тем это и то обстоятельство, которое позволяет субъекту соизмерить свою осведомленность о конкретном правоотношении, о его сущности. Именно в этот момент, по Фойгту, происходит знакомство субъекта с сущностью правового отношения и поиск противопоставления bona fides (доброй совести) mala fides (злой совести). При этом юридической сущности (значения) bona fides в субъективном смысле приобретает тогда, когда она принимается с объективной точки зрения и поведение оценивается как противоправное. Примером может служить покупка краденой вещи в вере, что она является собственностью продавца, при владении чужой вещью как собственной, в случае проживания раба на свободе при мнении, что он свободен. По мнению ученого, в этих случаях bona fides включает в себя одновременно как позитивный, так и негативные моменты .
«Пороки» такого рода, по мнению Фойгта, однозначно отсутствуют с точки зрения римского права тогда, когда при совершении сделки гарантии даются в форме торжественного обещания – Bona fides est ex animi sentential .
Таким образом, через субъективное и объективное восприятие доброй совести нам предлагается, если не конструкция правоприменения такой категории, как bona fides, то элементы этой конструкции.
Д.В.Дождев рассуждая о природе доброй совести рассматривает пример, приведенный юристом начала III века Трифонина, где тот указывает, что bona fides выступает материально-правовой основой контракта поклажи (depositum), а вовсе не моральным критерием решения. Именно несовместимость c нормативной конструкцией отношения, когда собственник по договору обязан выдать вещь поклажедателю, который в действительности является вором, прежде укравшим эту вещь у того, кому она впоследствии сдана на хранение, позволяет дать юридическую оценку казуса.
Глубина исследования данного вопроса во времена Древнего Рима поражает и в то же время заставляет тщательнее вглядываться в робкие попытки современных правотворцев внедрить принцип добросовестности в правовую систему.
Развитие принципа добросовестности происходило на протяжении времен не постепенно, не следуя за общим правом. В одни периоды он проявлялся и применялся активно, многие великие умы своего времени исследовали его, стараясь раскрыть глубинный и практический смысл данного принципа. В другие периоды истории о нем будто забывали, уделяя внимание совершенно иным наукам и знаниям.
Одним из периодов возврата к изучению данного принципа следует отнести итальянское позднее Средневековье, где потомки древних римлян раскрывали важные аспекты принципа fides. К закреплению понятия добросовестности в нормативно-правовых актах вернулся юрист, профессор из Флоренции, комментатор римского права, ученик Бартоло де Сассоферрато и один из видных судей в городах Северной Италии Бальдо де Убалдис. Опираясь на римское право, он сформировал начальную концепцию добросовестности, где разграничил обстоятельства, которые судья может применить при рассмотрении дела, связанного с договорными правоотношениями. Так, судье надлежало выяснить, связаны ли стороны положениями контракта, и узнать, в чем состоят обязательства сторон и были ли они выполнены. В последней цели добросовестность имеет два значения: отсутствие обмана и свидетельство того, что стороны действуют согласно естественной справедливости и нормам закона. Внимание должно быть обращено на естественную справедливость, когда возникает сомнение относительно положений, не выраженных в законе, а на нормы права - когда они находят там свое действительное выражение .
Юристы средневековой Европы опираясь на концепцию применения принципа bona fides применяли ее практически в неизменном виде на протяжении многих веков. Одним из самых значительных актов, определивших вектор развития европейского гражданского законодательства более, чем на 200 лет вперед стал Гражданский кодекс Наполеона I. 
Кодекс настолько отражал действующие в те времена правовые основы действующей формы правления, что получил также свое распространение и за ее пределами. Так, Кодекс действовал на территории Нидерландов, Италии, Испании, продолжает действовать на территории Чада и ряда других государств. В общей сложности, Гражданский кодекс Наполеона стал основным документом, на котором базируется гражданско-правовое законодательство более 70 стран мира [21, С.145], некоторые из которых получили такой режим права «по наследству» в качестве бывших французских колоний, а некоторые переняли его в силу осознанного выбора как наиболее проработанной и кодифицированной гражданско-правовой системы права.
Стоит отметить, что Кодекс Наполеона действовал и на территории Российской Империи на протяжении столетия на территориях, присоединенных по решению Венского конгресса и получивших название Царства Польского  [28].
Ф.Энгельс назвал его «классическим сводом законов буржуазного общества» [27, С.311], противопоставляя ему английское, прусское и общегерманское гражданское право. 
Что касается положений о доброй совести, то только в Кодексе они были доработаны и официально закреплены несмотря на то, что данные положения рассматривались еще юристами в Древнем Риме. В итоге, за несколько тысячелетий юристы сформировали лишь то, что применять добросовестность следует исходя из каждого конкретного спора при ненадлежащем исполнении условий соглашений, то есть руководствоваться буквальным толкованием термина добросовестности, установленным в то время, то есть: избегать недобросовестного поведения, обмана, хитрости, быть честным перед другой стороной и законом.
Между тем ими были сформированы и те положения, которые создали основу содержания современного принципа добросовестности. Во-первых, добросовестность относится к требованиям естественного права. Во-вторых, принцип добросовестности относится к нормам международного права. В-третьих, каркасом добросовестности выступает правило: никто не должен быть обогащен за чей-либо счет.
Возникновение Кодекса было обусловлено изобилием несогласованных и разрозненных источников гражданского права, состоявших из обычаев (кутюмов), классического римского права, трудов юристов того времени, «промежуточное» право времен Великой французской революции, а также труды великих французских просветителей. Таким образом, Наполеон, вдохновляясь классическим римским правом объединил все источники действовавшие на тот момент в 3 книги, распределив статьи о гражданстве, гражданском состоянии, семейном, опекунском праве в первый том, второй том был посвящен отношениям собственности, а третья книга отдана нормам, регулирующим отношения с собственностью, включая наследственное право, обязательственное и иные группы прав.
Следуя пути римских юристов, Наполеон не оставил без внимания и такую часть норм права как нравственность.
В свое время, В.А. Юшкевич, анализируя влияние Наполеона на разработку и принятие ГК Франции писал: «Большая часть нашей жизни протекает не под господством норм юридических, а под непосредственным воздействием правил нравственности… и право не может заменить того, что дают нормы этой категории. Поэтому-то право…должно поддерживать нравственный порядок и похвальный общественный обычай, всячески способствуя их развитию» [26].
В Гражданском кодексе принцип нравственности и добросовестного поведения нашел отражение как в общеправовых нормах, как, например, статья 6, где указывается на запрет нарушения общественного порядка и добрые нравы частными соглашениями. К общим нормам также можно отнести и положения статьи 1134 ГК Франции, где указано, что сделки должны исполняться по доброй совести.
Не остался без внимания и институт приобретательской давности — В статье 2265 указано, что приобретает недвижимость тот, кто добросовестно ей владеет в течение 10 лет, если законный владелец этой недвижимости проживает в округе апелляционного суда, и срок увеличивается до 20 лет, если собственник живет за пределами округа. Очевидно, данная норма защищает права как добросовестного пользователя недвижимости, так и владельца, выбывшего из округа на длительный период времени.
Что касается стран, заимствовавших положения Кодекса Наполеона, то, например, Общегерманское гражданское уложение, принятое 1 июля 1896 г., не имело в привычном смысле понятия «добросовестности». Данный принцип наиболее близко отражен в понятии Treu und Glaube, что переводится как «верность слову».
В современном понимании немецкая добросовестность является скорее «довеском» к общим правилам. Так, согласно германским правоприменителям, использование базовых принципов права обусловлено необходимостью как установления дополнительных обязанностей участников договора, так и ограничения их прав .
По замечанию И.А. Покровского «памятник колоссального труда и обширнейшей учености», по смыслу § 242 которого должник обязан осуществлять исполнение таким видом, который требуется добросовестностью, учитывая обычаи оборота. В результате возникла критика вторжения справедливости в установленные правовые принципы, поэтому § 242 ГГУ посредством широкого толкования был преобразован в одну из «общих оговорок» и стал основой «прецедентной» революции .
Норма §242 ГГУ служит скорее нормой «мягкого права» к строго регламентированному договорному праву, которая может корректировать действия различных законодательных положений. Однако это не означает, что судья вправе руководствоваться принципами честности и справедливости в ущерб закону, так как Treu und Glaube лишь корректирует действия судьи при принятии решений исходя из конкретных обстоятельств дела, а не является руководством к действию.
С другой же стороны, §242 ГГУ говорит о применимости принципа Treu und Glaube, который является общим стандартом действий и поведения в отношениях «должника» и «кредитора» и именно в этом смысле данная норма распространяется на все правоотношения, а не только на обязательственное право.
Именно поэтому применение категории «добросовестность» в судебной практике Германии вышло далеко за пределы закрепившей его правовой нормы, но вместе с тем сегодня оно должно неизменно оставаться в строгих рамках закона и договора.
Хотелось бы отдельно остановиться на негативном примере применения принципа добросовестности в истории гражданского права. Политические процессы, происходившие в Германии в начале ХХ века заставили законотворцев по-новому взглянуть на применение принципа Treu und Glaube в немецком праве. После вступления в силу Германского гражданского уложения в 1900 году, принцип добросовестности стал играть серьезную роль в практике немецких судов как средство в борьбе за справедливость против феодализма.
Экономические и политические процессы, происходившие в Германии после поражения в Первой мировой войне, влияли на все сферы деятельности общества, включая судебную и правотворческую отрасли.
Так, суды стали отходить от принятой трактовки положений Германского гражданского уложения, в частности с §§157 и 242 ГГУ связано отступление от номиналистического принципа, которое показалось судам необходимым, когда инфляция национальной валюты Германии (марки) превзошла все разумные значения.
Появление актуального в военные и послевоенные годы правила о возможности пересмотра договора в связи с изменившимися обстоятельствами, и множество частных корректировок правопорядка, которые позволяли проводить в жизнь установки национал-социалистической идеологии, то есть прежде всего расовую теорию и принцип фюрера. Популярность принципа добросовестности в нацистской Германии объясняется также пренебрежением и даже враждебным отношением к закону со стороны господствовавшей идеологии, которая пыталась теоретически обосновать полную инструментализацию права, его подмену произволом и ставила выше закона право, бытующее в народе и лучше всего различимое фюрером .
Однако в ходе строительства нового социального порядка после поражения Германии во Второй мировой войне принцип добросовестности стал средством наполнения немецкого гражданского права конституционными ценностями («отраженное действие основных прав»).
В современном мире отдельного внимания заслуживает американская концепция добросовестного использования в сфере защиты авторских прав (fair use). С развитием мобильных сервисов, позволяющих транслировать авторские видеозаписи в Интернет, доступный широкой аудитории, проблема ограниченного распространения данных требует отдельного регулирования. Все современные сервисы, по сути, являются одним огромным местом для обмена информацией, подпадающей под действие закона об авторских правах. Для того, чтобы каждый случай использования авторских прав не рассматривался как нарушение, была внедрена концепция, основанная на прецедентном праве. 
Данная концепция отражает текущие тенденции судебной практики, корректируя их в зависимости от принятых решений. В настоящее время на основании обобщения судебной практики была сформирована Доктрина добросовестного использования. Концепция, в свою очередь, изначально была частью общего права (common law), и лишь потом уже была закреплена в «Законе об авторском праве» 1976 года. 
Ключевым моментом для полноценного определения принципа добросовестности в концепцию стало дело 1975 года Вильямса и Вилкинса против Национальной медицинской библиотеки и Национального института здоровья (Williams & Wilkins v the National Library of Medicine and the National Institutes of Health) . До 1975 г. добросовестное использование авторских произведений рассматривалось исключительно в контексте учебных целей, и этот вопрос не связывался с использованием материала для личных целей. После принятия решения по указанному делу, фотокопирование материалов было признано добросовестным в случае использования их в личных целях [23].
Современное понятие добросовестности, закрепленное в современных нормативных источниках вновь большей частью, возвращается к модели упрощенного требования «не злоупотребления своими правами». Несмотря на усилия юристов ограничить данное понятие путем составления подробных описаний действий участников взаимоотношений, урегулировать все возможные вариации невозможно. 
Однако необходимо отметить, что понятие добросовестности в международном праве понятие эфемерное. Так, согласно статье 2 Устава ООН все Члены ООН добросовестно выполняют принятые на себя по настоящему Уставу обязательства, чтобы обеспечить им всем в совокупности права и преимущества, вытекающие из принадлежности к составу Членов Организации. Все Члены ООН разрешают свои международные споры мирными средствами таким образом, чтобы не подвергать угрозе международный мир и безопасность и справедливость.
Вместе с тем, данное утверждение не может восприниматься как единый для всех постулат. В международных отношениях принцип равенства сторон практически недостижим с геополитической, финансовой, военной и иных позиций влияния. 
Более того, добросовестность во внешней политике всегда представляет собой шаткое равновесие, при котором заключая соглашения с одними странами, неизбежно возникают пересечения интересов с другими геополитическими соседями.
Вывод: в международных отношениях принцип добросовестности неприменим? Или применим, но с особенностями? Об этом в выводах по этому параграфу нужно сказать
1.4. Толкование понятия и содержания принципа добросовестности в правоприменительной практике
В современном российском праве суды стали более внимательно изучать дела на предмет соответствия принципам добросовестности поведения сторон, а также оценки через данную «призму» их действия и бездействия. При этом оценке подвергаются все аспекты их деятельности, включая преддоговорные отношения, намерения сторон, а также осознание ответственности за нарушение установленных законодательством норм. 
Стоит отметить, что дословное следование стороной букве закона в делах, где предметом рассмотрения является добросовестность, не всегда является основным критерием, который влияет на исход дела. Согласно статье 3 Гражданского кодекса Российской Федерации участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно, а также исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации [34].
Вместе с тем, в отличие от американской Доктрины добросовестного использования, российская правовая модель не предполагает сбор прецедентов с целью формирования единой оценки определенных действий. Хотя, стоит признать, обобщение практики Верховным Судом Российской Федерации оказывает значительное влияние на концепцию рассмотрения определенных аспектов в делах всеми остальными судами. 
Так, например, согласно позиции Верховного Суда Российской Федерации под обычаем следует понимать не предусмотренное законодательством, но сложившееся, то есть достаточно определенное в своем содержании, широко применяемое правило поведения при установлении и осуществлении гражданских прав и исполнении гражданских обязанностей не только в предпринимательской, но и иной деятельности, например, определения гражданами порядка пользования общим имуществом, исполнение тех или иных обязательств. 
Так, при рассмотрении дела об исключении сведений о местоположении границ земельных участков из данных ЕГРН ввиду их несоответствия фактическим границам земельных участков, огороженных забором, Воронежским областным судом было установлено, что несмотря на наличие возможности собственника установить границы своего участка согласно новому межеванию, при этом не должны нарушаться права третьих лиц. В данном случае речь шла о перекрытии подъездной дороги, расположенной вдоль водоема с советских времен как единственный подъезд к расположенной далее туристической базе. При этом несмотря на то, что данная база не осуществляет свою деятельность в настоящее время, данной дорогой пользуются землевладельцы как единственным подъездом. В результате данных обстоятельств, судом было принято решение исходя из положения Верховного Суда Российской Федерации относительно сложившегося правила пользования данной подъездной дорогой [37]. Таким образом, добросовестное сложившееся использование части земельных участков, изначально предназначенных под дорогу, повлекло за собой отход суда от прямого применения законодательства.
При этом такая позиция судов при рассмотрении дел, связанных с изучением действий сторон в совокупности с учетом множества косвенных обстоятельств, не является единичной. Более того, подобный подход применяется фактически в любых правоотношениях. Так, Свердловским областным судом было принято решение об отказе в удовлетворении заявленных требований в связи с тем, что истец, ссылаясь на нарушение соглашением требований закона, была включена в список пайщиков на определенный участок. Вместе с тем, раздел общего земельного участка, в результате чего определилось долевое участие истца, был осуществлен в 2003 году и действовало до 2006 года. При этом права пайщиков были определены и зарегистрированы надлежащим образом, и ни один из них с 2006 года и до момента подачи иска в 2015 году, в том числе и истец, данное соглашение не оспаривал. Таким образом, владение долями земельных паев осуществлялось длительное время в порядке, установленном соглашением. 
В данной ситуации истец, по мнению суда первой инстанции, рассматривавшего дело, действовал в рамках закона, отстаивая свои нарушенные права. При этом суд первой инстанции указал, что перераспределение долей не приведет к нарушению прав других участников, так как размер доли истца в истребуемом земельном участке двукратно превышал размеры изначально выделенной доли. Однако суд первой инстанции не учел, что в случае соблюдения всеми долевыми участниками на протяжении длительного времени определенных соглашений, данные договоренности считаются не нарушающими прав собственников долей и должны исполняться наравне с законом [38]. 
Таким образом, открытое добросовестное следование установленным соглашениям также может быть признано судом, подлежащим применению. При этом устранение нарушения прав одного лица не может быть компенсировано за счет нарушения прав остальных участников.
Немаловажную роль в развитии принципа добросовестности в правоприменении сыграло подробное рассмотрение судами дел о легализации самовольных построек. 
Так, множество обстоятельств, подлежащих доказыванию, были обобщены Верховным Судом Российской Федерации в обзоре судебной практики №2 (2020). Суд указал, что в соответствии с п. 3 ст. 222 ГК РФ право собственности на самовольную постройку может быть признано судом за лицом, в собственности которого находится земельный участок, где возведена постройка, при одновременном соблюдении следующих условий: если в отношении земельного участка лицо, осуществившее постройку, имеет права, допускающие строительство на нем данного объекта; если на день обращения в суд постройка соответствует установленным требованиям; если сохранение постройки не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц и не создает угрозу жизни и здоровью граждан.
Таким образом, п. 3 ст. 222 ГК РФ прямо предусмотрены условия, при одновременном соблюдении которых за лицом, в собственности которого находится земельный участок, в судебном порядке может быть признано право собственности на самовольную постройку, поэтому эти условия подлежат судебной проверке в обязательном порядке. При этом отсутствие требуемого разрешения на строительство должно обсуждаться в контексте квалификации постройки как самовольной, а п. 3 ст. 222 ГК РФ, регулирующий вопрос признания права собственности на постройку, в отношении которой установлено, что она является самовольной, не содержит такого условия для удовлетворения соответствующего иска, как наличие разрешения на строительство или предваряющее строительство принятие мер для получения такого разрешения. Поэтому в п. 26 постановления № 10/22 указано, что отсутствие разрешения на строительство само по себе не может служить основанием для отказа в иске о признании права собственности на самовольную постройку.
Вместе с тем, несмотря на довольно крепкую позицию, выработанную Верховным Судом Российской Федерации, многие правообладатели столкнулись со значительными трудностями при реализации своих прав. Не так давно участились случаи обращения газораспределительных и нефтяных компаний в суды с требованием освобождения земельных участков от построек, в связи с их нахождением на территории охранной зоны газопроводов. 
Подобные судебные решения вызвали широкий общественный резонанс. Президентом Российской Федерации В.В. Путиным были даны поручения Правительству Российской Федерации: 
– определить возможное количество граждан, жилых домов и иных объектов капитального строительства, которые полностью или частично расположены в зонах минимально допустимых расстояний от магистральных трубопроводов, и граждан, в отношении которых поданы исковые заявления о сносе указанных объектов или получены соответствующие судебные решения, в том числе исполненные ;
– обеспечить внесение изменений в законодательство Российской Федерации в целях создания правовых механизмов для возможного использования гражданами зданий и сооружений, не относящихся к магистральным трубопроводам и расположенных в пределах минимальных расстояний от магистральных трубопроводов» до 31 декабря 2017 года .
Во исполнение поручений Президента России, а также ввиду отсутствия законодательного определения понятия охранной зоны газопровода был разработан и принят Федеральный закон от 03.08.2018 №342-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – Закон №342-ФЗ). Указанным Законом было установлено, что «охранная зона газопровода – зона с особыми условиями использования территории (далее – ЗОУИТ), которая устанавливается в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, вдоль трассы газопроводов и вокруг других объектов данной системы газоснабжения в целях обеспечения нормальных условий эксплуатации таких объектов и исключения возможности их повреждения».
В целом реализация Закона №342-ФЗ призвана восстановить социальную справедливость в отношении добросовестных приобретателей объектов недвижимого имущества, поскольку закрепляет механизмы для рационального решения проблем собственников уже существующих построек. Кроме того, положения Закона №342-ФЗ несут в себе превентивную функцию, связанную с недопущением выделения земельных участков гражданам в зонах минимальных расстояний до магистральных трубопроводов.
Однако до принятия Закона №342-ФЗ, проблема отсутствия необходимого законодательного регулирования привела к сносу жилых построек в результате исков нефтегазовых компаний к добросовестным приобретателям земельных участков в связи нахождением их земельных участков в недопустимых расстояниях от газопроводов.
Так, в настоящее время на территории Российской Федерации количество строений, расположенных в охранных зонах нефте- и газопроводов по разным оценкам составляет около 1,5 миллиона единиц. Подавляющее большинство судебных решений по вопросу освобождения участков от расположенных на них строений было вынесено в пользу газовых и нефтяных компаний. Помимо этого, согласно решениям судов, ответчиков также обязывали сносить строения за счет собственных сил и средств, руководствуясь положениями статьи 32 Федерального закона от 31 марта 1999 года №69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации». География подобных дел обширна: Ставропольский край, Республика Башкортостан, Удмуртская Республика, Республика Коми, Республика Марий Эл, Республика Татарстан, Чувашская Республика, Вологодская, Псковская, Челябинская, Новгородская и Тверская области. 
Здесь необходимо отметить, что земельные участки нередко выделялись гражданам на законных основаниях вблизи инфраструктурных объектов для ведения дачного хозяйства, огородничества и садоводства. Со временем на этих участках стали возводиться жилые дома и иные объекты капитального строительства (ОКС). Учитывая, что сведения о прохождении газопровода представляли собой проектную документацию, находящуюся в архивах местных администраций, сведения о таких объектах не были надлежащим образом нанесены на карты местности. Таким образом, складывалась парадоксальная ситуация, когда земельный участок был выделен на основании решения органов местного самоуправления, но информация об ограничениях территории, на которой участок расположен, отсутствовала. Ввиду того, что газо- и нефтепроводы являются источниками повышенной опасности, нахождение строений вблизи таких объектов законодательно запрещено. На этом основании суды принимали решения в пользу инфраструктурных компаний, а, следовательно, граждане должны были сносить свое имущество. 
При этом, в ходе рассмотрения споров судами зачастую не учитывались такие факторы, как принцип добросовестности приобретения земельного участка, наличие реальной возможности получить информацию о его нахождении вблизи зоны прохождения магистрального трубопровода, а также осведомленность органов государственной власти и органов местного самоуправления, о наличии трубопроводов вблизи передаваемых в частную собственность земельных участков. Таким образом, многочисленные судебные иски предъявлялись к законным владельцам земельных участков. 
В настоящее время Законом № 342-ФЗ введена новая глава в Земельный кодекс Российской Федерации, о правовом регулировании зон с особыми условиями использования территорий (далее – ЗОУИТ). Закон №342-ФЗ также предусматривает единый правовой режим для таких зон, в частности закреплены цели установления таких зон, их исчерпывающий перечень, определены общий порядок изменения и прекращения существования.
Стоит отметить, что до принятия упомянутых выше поправок в законодательство, судебная практика все же иногда занимала сторону граждан. Так, согласно определению Судебной коллегии Верховного Суда Российской Федерации от 26.09.2017 по делу №9-КГ17-11, требование о возложении обязанности по сносу дома и хозяйственной постройки было отменено, дело было направлено на новое рассмотрение. 
В 2019 году Верховный Суд по аналогичному делу принял решение о возвращении дела в апелляционную инстанцию для тщательного рассмотрения с учетом выявленных процессуальных и правовых нарушений . Суды предыдущих инстанций не приняли во внимание обстоятельства того, что участок был выделен собственнику в 1973 году, дом был возведен в 1991 году, в то время как сведения о газопроводе были внесены в реестр опасных производственных объектов 21 ноября 2013 года.
Суд при рассмотрении указанного дела справедливо указал, что положения статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации  и статьи 32 Федерального закона от 31.03.1999 №69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации» , не действовали на момент возведения спорных строений в 1991 году. При этом названные правовые нормы не содержат указаний на придание им обратной силы.
Иного закона, предусматривающего возможность сноса принадлежащих гражданину на праве собственности строений, судами не указано, при том, что подзаконными нормативными актами такая мера ответственности установлена быть не может.
В данной связи необходимо упомянуть о шагах, предпринимаемых органами государственной власти для защиты прав граждан и юридических лиц. Так, в рамках исполнения поручения Правительства Российской Федерации от 08.10.2018 №ДК-П9-182пр, а также во исполнение положений статьи 61 Федерального закона от 13.07.2015 №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», статус «архивный» был присвоен сведениям свыше 2000 зон минимальных расстояний газопроводов на всей территории Российской Федерации.
В настоящее время суды отменяют указанные решения на основании того, что действия регистрирующего органа фактически направлены на пересмотр принятых решений, не принимая во внимание, что на момент постановки на государственный кадастровый учет таких объектов отсутствовали необходимые документы.
Следует отметить, что в связи с принятием Закона №342-ФЗ установлена обязанность органа регистрации прав уведомлять правообладателей земельных участков и объектов недвижимого имущества, расположенных в границах ЗОУИТ, о внесении сведений о ЗОУИТ в Единый государственный реестр недвижимости .
Законом также установлена возможность выкупа объекта недвижимости, если последний находится в ЗОУИТ, установленной до дня вступления в силу Закона №342-ФЗ, либо находится в границах минимальных расстояний до магистральных или промышленных трубопроводов.
Если установление (изменение) ЗОУИТ привело к невозможности использования земельного участка или расположенного на нем объекта недвижимости в соответствии с их разрешенным использованием, то правообладатели зданий, сооружений, в связи с размещением которых принято решение об установлении или изменении ЗОУИТ, застройщики, органы государственной власти, органы местного самоуправления обязаны выкупить такие земельные и (или) расположенный на нем объект недвижимого имущества . 
В случае если правообладателю земельного участка, утратившему возможность его использования в связи с установлением (изменением) ЗОУИТ, были возмещены убытки в связи с ограничением прав в связи с установлением/изменением ЗОУИТ, то выкуп земельного участка, либо выплата возмещения в связи с прекращением прав на него не осуществляется. 
Если объект недвижимости возведен в границах ЗОУИТ, установленной до дня официального опубликования Закона №342-ФЗ в целях: охраны жизни граждан; обеспечения безопасности полетов воздушных судов; обеспечения безопасной эксплуатации объектов капитального строительства, для охраны которого установлена такая зона, то такой объект недвижимости подлежит сносу либо приведению в соответствие с установленными требованиями в случае несоответствия ограничениям, действующим в такой ЗОУИТ при условии предварительного возмещения убытков правообладателям .
При этом, если ЗОУИТ установлена до дня официального опубликования Закона №342-ФЗ (за исключением ЗОУИТ, установленных в целях охраны жизни граждан, обеспечения безопасности полетов воздушных судов или в целях обеспечения безопасной эксплуатации ОКС, для охраны которых установлена такая зона), независимо от установленных ограничений зоны допускается возможность его использования . Правообладателям указанных выше объектов недвижимости не возмещаются убытки в связи с установлением ЗОУИТ.
Учитывая вышеизложенное, следует отметить необходимость соблюдения баланса частных и публичных интересов, путем обеспечения равных возможности сторонам для реализации своих законных прав. Представляется необходимым разработать комплекс мероприятий, который будет направлен на реальную оценку существующей застройки и инфраструктуры. Под результатом следует понимать предложение разумной альтернативы сносу построек в качестве единственного способа обеспечения безопасности при эксплуатации объектов систем нефте-, газоснабжения. Так, в случае наличия большого количества объектов, расположенных в зоне газопроводов, целесообразнее осуществить перенос участков магистральных газопроводов за пределы минимально допустимых расстояний по отношению к зданиям и сооружениям, а не сами постройки. В частности, дело касается населенных пунктов или садоводческих некоммерческих товариществах (СНТ), которые существуют не одно десятилетие или были застроены раньше, чем был проведен газопровод. 
Между тем, газо- и нефтепроводы являются источниками повышенной опасности, и нахождение в зонах минимальных расстояний зданий, строений и сооружений законодательно запрещено. В связи с этим, расположенные в указанных зонах объекты недвижимости, согласно решениям судов, подпадают под действие статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации о самовольном строительстве и подлежат сносу. При этом в ходе рассмотрения споров судами зачастую не учитывались такие факторы, как принцип добросовестности приобретения земельного участка, наличие реальной возможности получить информацию о его нахождении вблизи зоны прохождения магистрального трубопровода, а также осведомленность органов публичной власти о наличии трубопроводов вблизи передаваемых в частную собственность земельных участков. Нередко причиной нарушений установленных в строительных нормах и правилах ограничений являлось отсутствие сведений о границах соответствующих зон отчуждений в Едином государственный реестр недвижимости (далее – ЕГРН), из-за чего собственники строений, а также уполномоченные на выдачу разрешительной документации на строительство органы публичной власти не имели необходимых сведений. Таким образом, многочисленные судебные иски предъявлялись к законным владельцам земельных участков. В результате на добросовестных лиц возлагались все риски, связанные с публичными ограничениями, что очевидно необоснованно смещало баланс интересов в пользу субъектов естественных монополий и органов, осуществляющих публичные функции.
Еще в 2017 году Президентом Российской Федерации В.В. Путиным были даны поручения Правительству России: 
– определить возможное количество граждан, жилых домов и иных объектов капитального строительства, которые полностью или частично расположены в зонах минимально допустимых расстояний от магистральных трубопроводов, и граждан, в отношении которых поданы исковые заявления о сносе указанных объектов или получены соответствующие судебные решения, в том числе исполненные ;
– обеспечить внесение изменений в законодательство Российской Федерации в целях создания правовых механизмов для возможного использования гражданами зданий и сооружений, не относящихся к магистральным трубопроводам и расположенных в пределах минимальных расстояний от магистральных трубопроводов» до 31 декабря 2017 года .
Во исполнение поручений Президента России, а также ввиду отсутствия законодательного определения понятия охранной зоны газопровода был разработан и принят Федеральный закон от 3 августа 2018 года № 342-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее – Закон № 342-ФЗ). Указанным Законом было установлено, что «охранная зона газопровода – это зона с особыми условиями использования территории (далее – ЗОУИТ), которая устанавливается в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, вдоль трассы газопроводов и вокруг других объектов данной системы газоснабжения в целях обеспечения нормальных условий эксплуатации таких объектов и исключения возможности их повреждения».
В целом Закон № 342-ФЗ направлен на защиту прав и интересов добросовестных приобретателей объектов недвижимого имущества. Кроме того, его положения несут в себе превентивную функцию, связанную с недопущением выделения земельных участков гражданам в зонах минимальных расстояний до магистральных трубопроводов . 
Вместе с тем, правоприменительная практика введенных в 2018 году норм выявила ряд недостатков. Так, например, обязанность уполномоченных органов власти по направлению сведений об установлении ЗОУИТ и ее границах органу местного самоуправления и обязанность органа регистрации прав уведомить правообладателей земельных участков о внесении сведений о ЗОУИТ в ЕГРН установлены только лишь к зонам, которые будут созданы после вступления в силу соответствующих положений Земельного кодекса Российской Федерации. В отношении уже существующих ЗОУИТ, действующим законодательством не предусмотрены нормы, имеющие обратную силу .
В отношении распределения издержек по сносу строений, расположенных в зоне минимальных расстояний до газопроводов, Конституционный Суд Российской Федерации выразил мнение в своем Постановлении от 3 июля 2019 года № 26-П. Так, вопрос о распределении между уровнями (органами) публичной власти обязанностей по возмещению гражданам – при условии должной добросовестности, разумности и осмотрительности с их стороны – ущерба в случае сноса построек, возведенных в нарушение установленных требований, на земельном участке, предоставленном местными органами государственной власти РСФСР для ведения садоводства и расположенном в охранной зоне опасного производственного объекта, надлежит урегулировать федеральному законодателю, с тем чтобы бремя такого возмещения не ложилось лишь на муниципальные образования, принимая во внимание правовые позиции, выраженные в Постановлении, на основе конституционных требований справедливости и пропорциональности.
Как отметил Конституционный Суд Российской Федерации, осуществляя такое регулирование, законодатель не лишен возможности установить в качестве общего правила конкретную пропорцию распределения возмещения соответствующего ущерба между публичными образованиями, относящимися к разным уровням публичной власти.
Вместе с тем судья Конституционного Суда Российской Федерации Г.А. Гаджиев в Мнении к Постановлению от 3 июля 2019 года № 26-П выразил позицию о том, что с принятием статьи 57.1 Земельного Кодекса Российской Федерации «созданная законодателем система компенсации собственникам недвижимости приобрела черты, позволяющие предположить, что это новая система распределения ущерба, основанная на началах риска, а не на началах вины». Г.А. Гаджиев отметил необходимость применения новых правовых конструкций, предусматривающих справедливое распределение рисков собственников земельных участков и строений, находящихся в «старых» зонах с особыми условиями использования территорий, либо в придании уже имеющимся нормам земельного законодательства обратной силы, либо в создании сходных с ними правовых норм. Таким образом, по мнению судьи Конституционного Суда Российской Федерации, ответственность за риски, которые связаны с длительной эксплуатацией трубопроводов и привели к создавшейся ситуации, должны также нести ПАО «Газпром» и другие естественные монополии по аналогии с правилами распределения рисков (между компаниями и органами публичной власти), внесенными в 2018 году в Земельный кодекс Российской Федерации.
Стоит отметить, что за последнее время судебная практика по сносу капитальных строений на участках, оказавшихся в охранной зоне, и компенсации их собственникам материального ущерба, существенно изменилась. Так, в 2019 году Верховный Суд Российской Федерации принял определение о возвращении дела в апелляционную инстанцию для тщательного рассмотрения с учетом выявленных процессуальных и правовых нарушений . В акте Верховного Суда констатируется, что если судом установлено, что строения возведены ответчиком в пределах зоны минимально допустимых расстояний газопровода – отвода к газораспределительной станции до того, как вступили в силу положения статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации и статьи 32 Федерального закона от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации», принудительный снос таких строений противоречит закону, так как данные нормы не действовали на момент возведения строения в 1991 году и не содержат указаний на придание им обратной силы, а иного закона, предусматривающего возможность сноса принадлежащих гражданину на праве собственности строений, не имеется. Нормы Земельного кодекса Российской Федерации возлагают на собственников земельных участков обязанность соблюдать градостроительные регламенты, строительные и иные правила, нормативы, однако последствий в виде сноса строений за их нарушение не устанавливают. Подзаконными же нормативными актами такая мера ответственности, как снос зданий и сооружений, установлена быть не может.
Верховный Суд Российской Федерации высказал позицию о том, что при рассмотрении иска о сносе здания, построенного в пределах границ охранной зоны газопровода, необходимо выяснить не только то, что здание построено после прокладки газопровода, но и то, соблюдены ли соответствующими эксплуатирующими организациями обязанности по установлению границ охранной зоны газопровода и по информированию заинтересованных лиц о месте расположения газопровода .
Кроме того, Определение Верховного Суда Российской Федерации от 16 июня 2020 года № 4 КГ19-77 содержит положение о том, что при рассмотрении иска газоснабжающей организации к частному собственнику о сносе жилого дома, возведенного на участке с нарушением границ охранной зоны газопровода высокого давления, должен быть решен вопрос о наличии вины ответчика и его правопредшественника в несоблюдении минимально допустимых расстояний до газопровода.
В Определении Верховного Суда Российской Федерации от 22 сентября 2020 года № 88-КГ20-5-К8 отмечается, что согласно пункту 8 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 2 июля 2009 года № 14 при разрешении споров, связанных с защитой жилищных прав , судам необходимо иметь в виду, что принцип неприкосновенности жилища и недопустимости произвольного лишения жилища является одним из основных принципов не только конституционного, но и жилищного законодательства.
В связи с этим, представляется целесообразным при рассмотрении дел о наличии строений в зонах газо- и нефтепродуктопроводов учитывать все обстоятельства, являющиеся существенными для рассмотрения данной категории споров, как то: наличие/отсутствие умысла на возведение строения в зоне газо- и нефтепродуктопровода; осведомленность заинтересованных лиц в наличии соответствующих трубопроводов в зоне расположения объекта недвижимости; первичность постановки на государственный кадастровый учет или выделения земельного участка под строительство линейного или объекта недвижимого имущества; наличие разрешительной документации на строительство дома или иного строения, в том числе соответствие процедуры ввода в эксплуатацию установленной редакции закона, действовавшей на тот момент; добросовестность действий сторон при получении земельных участков и возведении объектов недвижимости; 
В случае, если условия расположения земельного участка и находящегося на нем здания/строения/сооружения соответствуют установленным требованиям, а также не противоречат толкованию норм, установленных практикой Верховного Суда Российской Федерации, такие строения подлежат оставаться на своих местах без права изъятия таковых у законных правообладателей. Право преимущественного выкупа указанных домов и земельных участков при этом, остаются за организацией-собственником трубопроводов. Более того, газоснабжающая организация или иное лицо, ответственное за обеспечение эксплуатации такого объекта может быть принуждена судом к переносу такого газо- или нефтепродуктопровода в связи с нарушением зон минимальных расстояний при его прокладке, а также формальному соответствию требованиям статьи 222 Гражданского кодекса Российской Федерации о самовольных строениях.
Учитывая вышеизложенное, следует отметить необходимость соблюдения баланса частных и публичных интересов путем обеспечения сторонам равных возможностей для реализации своих законных прав и интересов. Прежде всего, должны быть предложены разумные альтернативы сносу построек в качестве способа обеспечения безопасности при эксплуатации объектов систем нефте-, газоснабжения. Так, например, при наличии большого количества построек (населенных пунктов или садоводческих некоммерческих товариществах), расположенных вблизи объектов систем газоснабжения и объектов нефтегазового комплекса, можно было бы рассмотреть возможность их переноса на безопасное расстояние.
Это технически возможно? Сейчас расширяется практика признания объектов аварийными с изъятием и компенсационными выплатами собственникам. 
Действия застройщиков следует считать добросовестными? Если да, при каких условиях?
Пределы добросовестности
В качестве примера можно рассмотреть судебную практику, приведенную О.Л. Вербиной . В указанном деле суды несколько раз меняли точку зрения относительно предмета исковых требований, а именно восстановление вида разрешенного использования земель, которые были переданы лицу, а также возврату им исходной принадлежности к землям особо охраняемых территорий со всеми вытекающими для лица последствиями.
Физическое лицо при этом, считалось добросовестным пользователем земель, которые он вывел из состава ООПТ, а также изменил вид их разрешенного использования на индивидуальную застройку.
Только Верховный Суд РФ через годы судебных тяжб смог признать коттеджную застройку незаконной. Виной всему стал ненадлежащий способ защиты прав ООПТ: постановление, которым земли передавались лицу, не было признано недействительным. При этом его действие пересекалось со вступившим ранее постановлением, относящим спорные земельные участки к ООПТ.
Однако это дело является значимым не в связи с коллизией актов органов местного самоуправления. Физическое лицо вследствие отмены постановления и признания застройки незаконной обратилось в суд за возмещением причиненного ему органами власти ущерба и потребовало справедливой компенсации.
Истец обосновывал свои требования в соответствии со статьей 16 ГК РФ, статье 57 ЗК РФ, а также Правилами возмещения убытков, причиненных временным занятием земельных участков и ограничением прав на землю, которые утверждены Постановлением Правительства РФ от 7 мая 2003 года №262 «Об утверждении Правил возмещения собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков убытков, причиненных временным занятием земельных участков, ограничением прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков либо ухудшением качества земель в результате деятельности других лиц» .
Несмотря на доводы и наличие нарушенных прав, а также понесенных убытков, Верховный Суд РФ отказал истцу ввиду неосмотрительности его действий !
Так, ВС РФ мотивировал свое решение тем, что гражданин должен был проявить, согласно статье 10 ГК РФ, требуемую от него осмотрительность. Истец же проигнорировал бессрочный характер особого режима заповедника, установленный еще первым постановлением. То есть ответственность за свои действия ВС РФ возложил на самого гражданина, который, как видится, должен был предвидеть негативные последствия для себя в связи с незаконным предоставлением ему участка.
Этим решением фактически устанавливается завышенный уровень предусмотрительности и добросовестности в своих действиях любого приобретателя прав на землю.
В то же время, Конституционный суд Российской Федерации говорит об обратном. В своем постановлении КС РФ указывает, что по смыслу статьи 35 (часть 2) Конституции Российской Федерации во взаимосвязи с ее статьями 8, 34, 45, 46 и 55 (часть 1), права владения, пользования и распоряжения имуществом обеспечиваются не только собственникам, но и иным участникам гражданского оборота. В тех случаях, когда имущественные права на спорную вещь, возникшие на предусмотренных законом основаниях, имеют другие, помимо собственника, лица - владельцы и пользователи вещи, этим лицам также должна быть гарантирована государственная защита их прав. К числу таких имущественных прав относятся и права добросовестных приобретателей.
В противном случае для широкого круга добросовестных приобретателей, проявляющих при заключении сделки добрую волю, разумную осмотрительность и осторожность, будет существовать риск неправомерной утраты имущества, которое может быть истребовано у них в порядке реституции. Подобная незащищенность вступает в противоречие с конституционными принципами свободы экономической деятельности и свободы договоров, дестабилизирует гражданский оборот, подрывает доверие его участников друг к другу, что несовместимо с основами конституционного строя Российской Федерации как правового государства, в котором человек, его права и свободы являются высшей ценностью, а их признание, соблюдение и защита - обязанность государства .
Таким образом, КС РФ резюмирует, что любое лицо, участвующее в сделке, должно проявлять только ту предусмотрительность и добросовестность, которая требуется законом. В данном случае, сверхнормативные требования Верховного Суда РФ о том, что гражданин должен был проявить какую-либо дополнительную осмотрительность, приводят к коллизии волеизъявлений высших судебных инстанций и в итоге нарушают права самого гражданина. 

Глава 2
§1. Добросовестность как принцип российского земельного права: формы реализации принципа в сфере использования и охраны земель
Земля представляет собой важную часть экономики страны. Она обладает огромным числом свойств: это объект прав, производственный ресурс, а также основа для жизнедеятельности. Основой же для рационального использования земельных ресурсов является грамотное построение государственной политики. 
В целом, государственная политика направлена на создание и совершенствование правовых, экономических, социальных и организационных условий для развития земельных отношений.
В связи с тем, что земельные отношения являются публичными, в них в обязательном порядке принимают участи органы власти. Согласно статье 72 Конституции к совместному ведению Российской Федерации и субъектов Российской Федерации относятся, в том числе вопросы владения, пользования и распоряжения землей, а также земельное законодательство.
Согласно статье 11 Земельного кодекса Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в области земельных отношений относятся резервирование земель, изъятие земельных участков для муниципальных нужд, установление с учетом требований законодательства Российской Федерации правил землепользования и застройки территорий городских и сельских поселений, территорий других муниципальных образований, разработка и реализация местных программ использования и охраны земель, а также иные полномочия на решение вопросов местного значения в области использования и охраны земель. Органами местного самоуправления осуществляются управление и распоряжение земельными участками, находящимися в муниципальной собственности.
В соответствии с пунктом 2 статьи 16 Земельного кодекса Российской Федерации разграничение государственной собственности на землю осуществляется на собственность Российской Федерации (федеральную собственность), собственность субъектов РФ и собственность муниципальных образований (муниципальную собственность).
Аналогичная ситуация обстоит и с лесными участками. Так, согласно статье 8 Лесного кодекса Российской Федерации лесные участки в составе земель лесного фонда находятся в федеральной собственности. При этом закрепление возможности существования муниципальной собственности на лесные участки прямо в Лесном кодексе не прописано. По упоминаниям об этом виде прав в других статьях делается вывод о его существовании: например, в статье 9 Лесного кодекса Российской Федерации упоминается, что «постоянное (бессрочное) пользование лесным участком, находящимся в государственной или муниципальной собственности возникает и прекращается….». Также, согласно статье 72 Лесного кодекса Российской Федерации говорится о возможности заключения договора аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности.
Добросовестное управление земельными и лесными ресурсами является неотъемлемой основой для их рационального использования. Главой 9 Лесного кодекса Российской Федерации установлен открытый перечень полномочий как органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, так и органов местного самоуправления в области лесных отношений. 
В том числе, предусмотренные статьей 60.12 Лесного кодекса мероприятия по охране лесов от загрязнения и иного негативного воздействия, которые осуществляются физическими и юридическими лицами, органами государственной власти, органами местного самоуправления в пределах их полномочий, определенных в соответствии с Лесным кодексом и Федеральным законом от 10 января 2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды». В статье 83 Лесного кодекса Российской Федерации определены полномочия Российской Федерации в области лесных отношений, переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Вместе с тем, ликвидация несанкционированных свалок, твердых коммунальных отходов на землях лесного фонда не является переданным полномочием Российской Федерации в области лесных отношений, т.к. не относится к охране, защите и воспроизводству лесов финансирование данных мероприятий не может осуществляться за счет средств субвенций из федерального бюджета в силу установленных бюджетным законодательством запретов.
Ситуация в сфере переработки отходов производства и потребления остается неблагополучной. Этому способствуют стихийные свалки, высокая криминогенность данного бизнеса, а также нехватка современной инфраструктуры переработки отходов и дефицит финансирования в регионах. Так, по данным Счетной палаты Российской Федерации необходимый объем финансирования для создания инфраструктуры обращения с отходами составляет 428 млрд рублей, при этом существуют большие риски недофинансирования отрасли . 
Необходимо отметить, что механизм организации мероприятий по уборке свалок отходов производства и потребления предусмотрен законодательством. 
Так, организацию работ по ликвидации накопленного вреда окружающей среде вправе осуществлять органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления , в соответствии с порядком, установленным Правительством Российской Федерации . К полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации по предметам совместного ведения, осуществляемым данными органами самостоятельно за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации (за исключением субвенций из федерального бюджета), относится, в том числе, решение вопросов организации и осуществления региональных и межмуниципальных программ и проектов в области охраны окружающей среды и экологической безопасности, обращения с твердыми коммунальными отходами . Указанные региональные программы в области обращения с отходами должны содержать перечень мероприятий, направленных на предупреждение причинения вреда окружающей среде при размещении бесхозяйных отходов, выявление случаев причинения такого вреда и ликвидации его последствий .
Однако средства субвенций федерального бюджета на реализацию переданных полномочий в области лесных отношений предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации только на осуществление полномочий, установленных частью 1 статьи 83 Лесного кодекса Российской Федерации. 
Федеральное агентство лесного хозяйства Российской Федерации в своих разъяснениях отмечает, что несанкционированное размещение в лесах отходов производства и потребления необходимо устранять в рамках мероприятий по федеральному государственному лесному надзору (лесной охране) путем выявления, пресечения и понуждения к восстановлению нарушенного состояния окружающей среды лиц, виновных в несанкционированном размещении отходов производства и потребления в лесах.
Случаи, когда лица, виновные в несанкционированном размещении отходов производства и потребления в лесах не выявлены, надлежит рассматривать как факты неэффективного осуществления федерального государственного лесного надзора (лесной охраны).
Также указывается, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации наделены всеми необходимыми полномочиями для осуществления деятельности по ликвидации несанкционированных мест размещения отходов и утилизации отходов, в том числе твердых коммунальных отходов .
Представляется, что данное утверждение требует уточнения. Так, свалки отходов производства и потребления в лесах являются стихийным явлением и выявлять их удается не всегда оперативно. В связи с этим, включение расходов на ликвидацию всех свалок отходов производства и потребления в лесах в региональное бюджетное планирование практически не представляется возможным, т.к. утилизация указанных свалок является весьма трудо- и ресурсозатратным мероприятием. Учитывая, что не все свалки расположены на краю лесов, требуется произвести обследование территории, ее подготовку для проезда специальной техники, обеспечить погрузку, транспортировку и утилизацию отходов. 
Согласно данным, приведенным в финансово-экономическом обосновании проекта законодательной инициативы №7-1439, подготовленного Законодательным собранием Калужской области, сообщается, что ежегодно в лесах только одной Калужской области выявляются строительные, бытовые отходы, а также отходы смешанного типа, ориентировочно, объемом в 450 куб.м.
Исходя из среднего значения выявляемого объема несанкционированного размещения отходов производства и потребления на землях лесного фонда, с учетом предельных единых тарифов на услугу регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами для государственного предприятия Калужской области «Калужский региональный экологический оператор», на мероприятие по ликвидации несанкционированных отходов потребуется в размере 810 тыс. рублей.
Учитывая ограниченность ресурсов муниципальных органов власти, на территории которых также могут быть обнаружены стихийные свалки отходов производства и потребления, а также сложность выделения средств на данные мероприятия, указанной законодательной инициативой предлагается передать полномочия органам государственной власти субъектов Российской Федерации по осуществлению мероприятий по ликвидации несанкционированного размещения отходов производства и потребления на землях лесного фонда. Это позволит органам власти субъектов Российской Федерации обеспечить получение субвенций из федерального бюджета на указанные цели.
Вместе с тем, изменение федерального законодательства – процесс всегда долгий и сложный. Частичное решение данной проблемы может быть найдено гораздо раньше. Так, в частности, неспроста в начале статьи упоминалось о рациональном использовании земельных и лесных участков органами местного самоуправления.
В данной связи необходимо учесть низкий уровень вовлеченности лесных участков в гражданский оборот. Во многих субъектах Российской Федерации получить в аренду лесной участок для нужд, не связанных со строительством объектов – крайне непростая задача. Предлагается собрать ворох документации, и далеко не всегда удается получить желаемый результат. Вместе с тем, аренда лесного участка возлагает на арендатора большую ответственность по уходу за арендованной территорией и обеспечением ее безопасности.
Согласно статье 72 Лесного кодекса Российской Федерации объектом аренды может быть лесной участок, находящийся в государственной или муниципальной собственности и прошедший кадастровый учет.
В соответствии с данными федеральной статистической отчетности площадь земель лесного фонда на 1 января 2020 года составила 1,13 млрд га, из которых 952 млн га в собственности Российской Федерации, 341,8 тыс. га в собственности субъектов Российской Федерации, а также 0,5 тыс. га в муниципальной собственности . Стоит отметить, что в официальные статистические данные по разграничению земель сведения о регистрации права собственности на участки лесного фонда (леса) не вошли, так как в указанном случае земельные участки в установленном порядке не сформированы и поставлены на кадастровый учет.
Лесные площади и земли под лесными насаждениями занимали в 2019 году 897 млн. га, из них лесные площади составили 870 млн га.
Согласно данным Ассоциации индустриальных парков России, в настоящее время общая площадь арендованных лесных участков составляет 236,3 млн га, из которых порядка 170 млн га арендовано под заготовку лесоматериалов, около 47 млн га предоставлены под охотничьи угодья, 17 млн га – отведено под сельское хозяйство (в том числе, переданные малым народам), 3,5 млн га – для сбора пищевых и лекарственных растений, 1 млн га – под геологоразведку.
Вместе с тем, необходимо отметить, что несмотря на то, что лесные участки распространены по территории страны неравномерно, процент их учета остается во многих регионах одинаково низким. Из-за того, что участок не сформирован, у региона отсутствуют достоверные сведения о лесных ресурсах, которые расположены на данной территории. Отсюда следует, что эффективное управление таким массивом будет также неэффективно.
Для эффективного распределения лесных участков по арендаторам, требуется не только постепенно производить кадастровый учет лесных участков, но и провести комплексное освоение лесов, учитывая при этом не только площадь, но и качественный состав исследуемого надела. 
В результате указанных действий, федеральные, региональные и муниципальные власти смогли бы значительно повысить «КПД» лесных ресурсов. После освоения и систематизации лесных ресурсов требуется определить порядок их использования. При наличии всей вышеуказанной информации, сведения об объектах, могут быть размещены на соответствующих официальных Интернет-ресурсах, что позволит заинтересованным лицам адресно обратиться в тот или иной орган для получения права аренды на определенный лесной участок. Такое построение системы государственных систем позволит увеличить процесс интеграции общества в контроль за использованием лесных ресурсов, обеспечит защиту наиболее уязвимым уникальным экосистемам и повысит открытость сведений об окружающей среде. 
Открытость официальных данных позволит также интегрировать современные технологические решения об отслеживаемости лесных ресурсов (в частности, ЛесЕГАИС), обеспечит прозрачность торгов на заключение договоров аренды, и позволит частично решить вопросы как об обеспечении пожарной безопасности в лесах, так и об устранении свалок отходов производства и потребления в лесах за счет возложения данной обязанности на арендаторов лесных участков. 
Согласно Приказу Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 20 декабря 2017 №693 утверждены типовые формы договоров аренды лесных участков, закрепляющие обязательства сторон, а также ответственность за нарушения при использовании лесов.
Так, в соответствии с разделом III типового договора аренды лесного участка для заготовки древесины арендатор обязан:
- принять лесной участок от арендодателя по акту приема-передачи лесного участка;
- использовать лесной участок по назначению;
- вносить арендную плату;
- подавать лесную декларацию;
- представлять арендодателю материалы по отводу и таксации лесосек, технологические карты лесосечных работ;
- осуществлять установленный настоящим договором вид использования лесов в соответствии с законодательством Российской Федерации, проектом освоения лесов и лесной декларацией;
- реализовывать меры по предупреждению лесных пожаров, проведению воспроизводства лесов, санитарно-оздоровительных мероприятий, по расчистке квартальных просек и замене квартальных столбов, сохранению объектов лесного семеноводства;
- иные, предусмотренные лесным законодательством Российской Федерации и договором аренды.
Очевидно, что на арендаторов также ложится и обязанность содержания арендованной территории в соответствии с целями ее назначения.
Таким образом, разделяя и делегируя полномочия между государством и арендаторами возможно обеспечение компромисса как в части вовлечения лесных участков в оборот, так и частичного устранения свалок отходов в лесах хотя бы до тех пор, пока не будут приняты соответствующие изменения в действующее законодательство.
Действия должностных лиц государственных и муниципальных органов при предоставлении в аренду земельного участка, на котором находится свалка (накопленный вред), если отсутствует условие договора о разграничении обязанностей арендодателя и арендатора по ликвидации свалки, можно считать добросовестными. Если нет, каковы правовые последствия – признание сделки недействительной?

§2. Формы реализации принципа добросовестности в сфере правотворчества
В последнее время часто поднимается вопрос добросовестного отношения органов государственной власти Российской Федерации к принимаемым ими решениям и подходу к законотворческой деятельности. Это обусловлено отсутствием надлежащего регулирования законотворческой и исполнительной деятельности органов государственной власти. 
Зачастую, принимаемые законы обеспечивают лишь фрагментарное регулирование, а также из-за недостаточной проработанности постоянно требуют актуализации и дополнений. Вместе с тем, действующее законодательство, за редким исключением, не содержит положений, предусматривающих персонифицированную ответственность. В основном ответственность должностных лиц предусматривается лишь за те действия, которые повлекли прямой материальный ущерб лицам или природным объектам. При этом, косвенный ущерб в виде длящихся годами судебных разбирательств, или создание правовой неопределенности не учитывается. 
В связи с этим необходимо определить границы и критерии добросовестности при осуществлении полномочий органами государственной власти и государственными служащими, в частности.
Из-за особой правовой природы принципов права, добросовестность раскрывается в законодательстве через ограничения и запреты, позволяющие установить ненадлежащее поведение. Так, согласно статье 6 Федерального закона от 21.07.2014 №212-ФЗ «Об основах общественного контроля в Российской Федерации» установлена презумпция добросовестности деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных организаций, иных органов и организаций, осуществляющих в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, за деятельностью которых осуществляется общественный контроль. Таким образом, все действия государственного органа априори считаются соответствующими закону. Вместе с тем, в подобных правовых актах редко встречается, что именно понимается под «добросовестной деятельностью» органа государственной власти, какие именно последствия могут считаться недобросовестным поведением, а также не указано, должно ли лицо, допустившее наступление этих последствий, нести персональную ответственность.
Так, например, согласно статье 67 Федерального закона от 13.07.2015 №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» государственный регистратор прав в соответствии с законодательством Российской Федерации несет ответственность за несоответствие сведений, внесенных им в Единый государственный реестр недвижимости, представленным на государственный кадастровый учет и (или) государственную регистрацию прав документам и сведениям. Государственный регистратор прав обязан возместить убытки, причиненные органу регистрации прав своими незаконными действиями (бездействием). В случае умышленного причинения вреда убытки возмещаются в полном объеме.
В указанном случае законодатель определил и меру добросовестности (соответствие сведений в документах), и те последствия (незаконные действия), за которые лицо будет нести ответственность. Вместе с тем, подобное регулирование скорее исключение, чем норма. Неразрешенным на практике остается вопрос привлечения к ответственности лиц, уполномоченных распоряжаться земельными участками, находящимися в муниципальной собственности. Так, в случае передачи прав собственнику земельного участка через десятилетия добросовестного владения может выясниться, что участок расположен на территории зоны с особыми условиями использования территории (ЗОУИТ) или особо охраняемой природной территории (ООПТ). 
Также вышеизложенное актуально и для положений, регулирующих пребывание граждан в лесах и ООПТ. Это касается как проживания на определенной территории коренных народов, так и деятельности физических и юридических лиц на данных территориях.
Согласно преамбуле Федерального закона «Об особо охраняемых природных территориях» (далее – Закон об ООПТ) особо охраняемые природные территории –это участки земли, водной поверхности и воздушного пространства над ними, где располагаются природные комплексы и объекты, которые имеют особое природоохранное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздоровительное значение, которые изъяты решениями органов государственной власти полностью или частично из хозяйственного использования и для которых установлен режим особой охраны.
Земли ООПТ относятся к объектам общенационального достояния и могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации и в муниципальной собственности. В случаях, предусмотренных федеральными законами, допускается включение в земли ООПТ земельных участков, принадлежащих гражданам и юридическим лицам на праве собственности .
Гражданское законодательство предусматривает, что собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия, не противоречащие закону и иным правовым актам и не нарушающие права и охраняемые законом интересы других лиц. Так, собственник вправе отчуждать свое имущество в собственность другим лицам, передавать им, оставаясь собственником, права владения, пользования и распоряжения имуществом, отдавать имущество в залог и обременять его другими способами, распоряжаться им иным образом.
Владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами в той мере, в какой их оборот допускается законом , осуществляются их собственником свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов других лиц.
Разумное сочетание публичных и частных интересов в законодательстве о земельных участках в ООПТ обязывает государство обеспечить как необходимые гарантии реализации и защиты права человека на благоприятную окружающую среду, так и соблюдение прав собственности. 
В реальности же баланс интересов становится практически недостижим из-за многочисленных коллизий, пробелов, неоднозначности толкования правовых норм, что негативно сказывается на правах и интересах физических лиц.
Стоит отметить, что на ООПТ зачастую разработаны и утверждены индивидуальные положения, регулирующие деятельность на такой территории . 
Однако из-за сложных механизмов получения соответствующих разрешений на осуществление указанной деятельности, несогласованности органов исполнительной власти в части разграничения полномочий по управлению соответствующими территориями нарушаются права граждан.
С другой стороны, баланс государственных и частных интересов должен подразумевать и защиту окружающей среды от негативного воздействия человека на уникальную территорию. 
В ряде случаев государственные и муниципальные органы власти, соблюдая интересы физического лица, претендующего на получение земель, расположенных в границах особо охраняемых природных территорий, наносят непоправимый вред окружающей среде.
Тема добросовестности участников оборота земель находится в постоянном фокусе общественных деятелей и организаций. Обеспечивается постоянный контроль выпускаемых законопроектов и законодательных инициатив. 
Одним из наиболее обсуждаемых стал законопроект №793310-7 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования использования лесов при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте и эксплуатации объектов капитального строительства, не связанных с созданием лесной инфраструктуры, а также при возведении и эксплуатации некапитальных строений, сооружений, не связанных с созданием лесной инфраструктуры». 
Основной идеей данного законопроекта стало обеспечение возможности размещения рекреационных и иных объектов на территории лесов. При этом предусматривается, что рекреационные объекты не могут занимать площадь, превышающую 20% от общей площади предоставленного лесного участка, а площадь выделяемого земельного участка не должна превышать 3% площади соответствующего лесничества.
Данные положения вызвали активные дискуссии, как в научном сообществе, так и в рядах правозащитников. Эта ситуация заставила многих усомниться в добросовестности принимаемых решений субъектами, обладающими законодательной инициативой. В настоящее время принятие данных изменений приостановлено ввиду неблагоприятной эпидемиологической обстановки и изменения курса внутренней и внешней политики государства, однако стоит рассмотреть этот законопроект более детально.
Так, под видом стимулирования развития внутреннего туризма и привлечения дополнительных средств в лесную отрасль фактически разрешается вырубка лесов. Законопроектом предусматривается, что рекреационные объекты не могут занимать площадь, превышающую 20% от общей площади предоставленного лесного участка, а площадь выделяемого земельного участка не должна превышать 3% площади соответствующего лесничества. Однако ни в пояснительной записке, ни в самом документе не указано, как были определены данные показатели. 
В связи с этим, необходимо представить масштабы предлагаемых изменений в цифрах. Так, согласно данным Росреестра, площадь Одинцовского лесничества составляет около 100 тысяч га. Исходя из приведенных показателей, 20% площади составят порядка 20 тысяч га леса, из которых 3 тысячи га могут быть застроены санаториями и рекреационной зоной. Законопроектом, в то же время, не предусмотрено, будут ли данные площади включать в себя вырубки для прокладки подъездных дорог, создания защитных полос, обеспечения инфраструктуры необходимыми коммуникациями, создания и эксплуатации охранных зон линий электропередач и многое другое.
Следует отметить, что на лесных участках разрешено строительство, однако оно, в большей своей части, относится к инфраструктурным объектам. Виды использования лесов установлены статьей 25 Лесного кодекса Российской Федерации. Положения указанной нормы устанавливают возможность использования лесов для строительства, но только строго определенных категорий объектов, гидротехнических сооружений, морских портов, морских терминалов, речных портов, причалов. Данный список не является исчерпывающим, однако, расширение толкования данной статьи допускается в пределах, установленных частью 2 статьи 6 ЛК РФ.
В результате установленных ограничений, использование лесов для иных целей, не предусмотренных действующим законодательством, не допускается. Также как лесным законодательством не предусмотрено строительство рекреационных объектов и осуществление сплошных рубок для данных целей. Более того, срубленные деревья также пойдут на продажу, что явно не предусматривается проектом освоения лесов и лесными планами.
Более того, в законопроекте не приводятся статистические данные относительно потребности населения в данных домах отдыха, особенно в указанных количествах. 
Следует обратить внимание и на такой не менее важный аспект как консультирование с представителями научного сообщества и экспертными организациями при принятии изменений в законодательство. 
Вступившим в силу Федеральным законом от 27 декабря 2018 года № 538-ФЗ «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с обеспечением сохранения лесов на землях лесного фонда и землях иных категорий», были установлены новые критерии для отнесения лесных участков к категории нерестоохранных полос лесов. В соответствии с ними ширина таких лесных полос сокращается с 1000 м по каждому берегу реки до 50-200 м.
В связи с этим, представителями общественных организаций выражается крайняя обеспокоенность из-за отсутствия в указанном законе как ограничений на рубки лесов в нерестоохранных полосах, так и исследований относительно определения расстояний для эффективного сохранения водоемов и нерестилищ .
Вместе с тем, Президентом Российской Федерации В.В. Путиным было поручено Правительству Российской Федерации: внести в законодательство Российской Федерации изменения, предусматривающие: установление критериев и нормативов определения категорий защитных лесов и особо защитных участков лесов, а также установление правовых режимов указанных лесов и участков лесов, исключающих проведение в этих лесах и на этих участках промышленных рубок и передачу их в аренду в целях заготовки древесины .
В результате принятия данного закона, по мнению природозащитных организаций, был нарушен баланс интересов, который может значительно отразиться на состоянии природы и нерестилищ ценных и особо ценных пород рыб.
В связи с этим, представляется целесообразным, чтобы разработка законопроектов, направленных на регулирование лесной отрасли подразумевала не только порядок освоения лесных ресурсов, но и также предусматривала ответственность за злоупотребления в данной сфере. Без подобных корректировок действующего законодательства его изменения не представляются целесообразными. 
Учитывая практику, когда не только «неустановленные лица» нарушают закон, но и представителей органов власти злоупотребляют вверенными им дискреционными полномочиями, требуется разработка механизмов контроля и ограничений таких возможностей. В настоящее время отсутствует структурированная модель привлечения к ответственности должностных лиц, кроме возбуждения уголовных дел. В то же время, арест имущества или активов лица, злоупотребившего своими полномочиями в части распоряжения лесными ресурсами, не приведет к восстановлению природной экосистемы. Правовое регулирование должно предусматривать не только разграничение виновных действий должностных лиц, но и предусмотреть механизмы восстановления природных объектов за счет его имущества аналогично принципа «polluter pays» .
Данные подходы позволят не только обеспечить качественное улучшение принимаемых решений, но и смогут повлиять на уровень проработки законодательных актов, направленных на регулирование соответствующих отраслей. 

§3. Формы реализации принципа добросовестности в сфере деятельности органов исполнительной власти
 Согласно современной концепции осуществления контрольно-надзорной деятельности, основной фокус внимания законодателей прикован к возрастающему давлению на бизнес в результате проверочных мероприятий. Также отдельное внимание уделяется сокращению количества нормативных актов, которые утратили свою актуальность и не соответствуют современным требованиям. Этот подход распространяется практически на все сферы, где предусмотрено проведение проверочных мероприятий. В то же время, такие подходы пока только проходят стадию «обкатки» и наработки судебной и административной практики. 
Контрольно-надзорные мероприятия в настоящее проводятся в соответствии с положениями Федерального закона от 26 декабря 2008 №294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (далее – Закон о защите прав предпринимателей). Вместе с тем, правовые и организационные основы установления и оценки применения содержащихся в нормативных правовых актах требований, которые связаны с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности и оценка соблюдения которых осуществляется в рамках государственного контроля (надзора), муниципального контроля, привлечения к административной ответственности, предоставления лицензий и иных разрешений, аккредитации, оценки соответствия продукции, иных форм оценки и экспертизы осуществляются в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 №247-ФЗ «Об обязательных требованиях в Российской Федерации».
Необходимо отметить, что применение риск-ориентированного подхода было внедрено гораздо раньше 2015 года. Исследователи подтверждают, что и ранее в практике контрольно-надзорной деятельности предпринимались попытки по его внедрению, о чем свидетельствует отправление таможенного контроля, портового контроля, надзора в области промышленной безопасности, государственного контроля (надзора) в области транспортной безопасности, налогового контроля, надзора в области безопасности гидротехнических сооружений, надзора в области обращения с отходами, контроля за обеспечением безопасности топливно-энергетического комплекса, пожарного надзора, надзора в области гражданской обороны . 
Определение понятия «риск» содержалось еще в Федеральном законе от 27 декабря 2002 года № 184-ФЗ «О техническом регулировании» , где он определяется как «вероятность причинения вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений с учетом тяжести этого вреда» .
Однако применимо к проверочной деятельности, термин «риск» означает и то, что государство осознанно доверяет предпринимателям, что они соблюдают все предписания, нормы и требования, установленные законодательством при осуществлении своей деятельности. Вместе с тем, согласно экспертным оценкам, в настоящее время в России уровень доверия предпринимателей к государству сильно пошатнулся. Этому способствовали многие факторы, в том числе экономический спад на фоне санкций, увеличивающаяся налоговая нагрузка, несметное множество регулятивов и проверок. 
При этом уровень доверия является основой для таких показателей как деловой климат, инвестиционная привлекательность и предпринимательская активность. Совет Федерации уделяет деятельное внимание данной проблеме. Так, на полях верхней палаты Парламента в 2020 году состоялось мероприятие на тему: «Доверие как критический фактор достижения стратегических целей социально-экономического развития государства» . В нем приняли участие многие видные политические деятели, представители научного и предпринимательского сообщества.
Все эксперты сошлись во мнении о необходимости государственным органам направить консолидированные усилия на разработку предложений по улучшению фактора доверия. 
В данной связи, однако, не стоит забывать о том, что заметное ослабление контроля повлечет за собой усиление негативных тенденций, связанных со злоупотреблением предпринимателями своими полномочиями. Баланс интересов всех участников процесса осуществления предпринимательской деятельности позволил появиться так называемому риск-ориентированному подходу, когда предприниматели добровольно не нарушают установленные нормативы, а государство, в свою очередь ослабляет давление путем сокращения числа и состава проверок, а также нормативных актов (регуляторная гильотина), в рамках которых осуществляется деятельность субъектов МСП. 
Чрезмерные административные барьеры остаются серьезной проблемой, сдерживающей развитие предпринимательства в России. Избыточное правовое регулирование  связано с возникновением в обществе такого явления, как «предпринимательская апатия» .
Большое количество устаревших и неактуальных норм, противоречащих друг другу требований, бессистемность правового регулирования, наличие избыточных административных издержек, многообразие возникающих на практике проблем при проведении контрольных мероприятий, а также стремительное развитие цифровых технологий продиктовали необходимость принятия новых нормативных правовых актов (далее – НПА), направленных на кардинальное переформатирование системы государственного контроля (надзора) и муниципального контроля. Создание благоприятной регуляторной среды для бизнеса и улучшение инвестиционного климата стали одними из приоритетных направлений работы в рамках реализации «майских указов» Президента Российской Федерации . 
Одним из инструментов устранения избыточных административных барьеров (дерегулирования) является механизм «регуляторной гильотины». Ее смысл заключается в однократной отмене значительной части регулятивных, надзорных, разрешительных и прочих административных функций государства, а также значительного массива регулятивных положений, поддерживающих такие функции, равно как и большого количества императивных норм, ограничивающих свободу предпринимательства. 
В Российской Федерации применение «регуляторной гильотины» запланировано в рамках комплексного обновления обязательных требований к ведению бизнеса. В частности, в 2018 году Правительством Российской Федерации было анонсировано обновление всех обязательных требований, принятых ранее середины 2010 года, с одновременным проведением анализа положительных (отрицательных) последствий принятия НПА, а также достижения заявленных целей регулирования. По данным Правительства России, на начало сентября 2020 года признано утратившими силу 8 797 НПА, что составляет 81% из 11 тысяч подлежащих отмене. Взамен до конца 2020 года предполагалось принять порядка 500 НПА . По словам Председателя Правительства Российской Федерации М.В. Мишустина, Правительство Российской Федерации продолжает работу в рамках «регуляторной гильотины» над поправками в законодательство, которые снизят административную нагрузку на бизнес .
Реформа контрольно-надзорной деятельности предполагает отмену с 2021 года всех надзорных требований к бизнесу, которые к этому моменту не были пересмотрены и актуализированы . 
Результатом масштабной работы по реформированию законодательства о контрольно-надзорной деятельности стало принятие федеральных законов от 31 июля 2020 № 247-ФЗ «Об обязательных требованиях»  и № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле Российской Федерации» (далее – Закон № 248-ФЗ) . Эти законы содержат базовые правовые и организационные аспекты обновленной системы контроля. По прогнозам, их нормы станут фундаментом при принятии сопутствующих федеральных законов и подзаконных актов, позволят переместить акцент на стимулирование добросовестности контролируемых лиц и профилактику рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям. Ожидается, что обновленная законодательная база будет способствовать не только решению существующих проблем, но и формированию условий для более плодотворного взаимодействия бизнеса с контролирующими органами в целях повышения гарантий защиты прав и законных интересов граждан при осуществлении предпринимательской деятельности.
Законом № 248-ФЗ введена независимая оценка соблюдения контролируемыми лицами обязательных требований. Эту оценку будут проводить независимые аккредитованные организации. Предусмотрено, что при подтверждении обязательных требований независимый орган инспекции выдает контролируемому лицу соответствующее заключение. В период действия заключения плановые контрольно-надзорные мероприятия по общему правилу проводиться не будут. Кроме того, можно будет избежать различных мероприятий со стороны контрольных (надзорных) органов, выступая добровольным членом саморегулируемой организации (далее – СРО) по осуществлению контроля за предпринимательской деятельностью или профессиональной деятельностью своих членов. Для этого должен быть соблюден ряд условий, в частности: данная возможность предусмотрена федеральным законом о виде контроля; СРО и контрольный (надзорный) орган заключили соглашение о признании результатов такой деятельности СРО. Федеральный закон № 248-ФЗ также предусматривает возможность освобождения от плановых контрольных (надзорных) мероприятий при условии заключения договора страхования рисков причинения вреда.
Важной гарантией нормализации положения дел в сфере контрольно-надзорной деятельности должно стать закрепление исчерпывающего списка видов государственного контроля (надзора), муниципального контроля, что будет препятствовать стихийному расширению видов контроля, предусматриваемых отраслевыми НПА, актами субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
В настоящее время в России механизм «регуляторной гильотины» и риск-ориентированный подход  проходят стадию адаптации и наработки судебной и административной практики. Вместе с тем, в рамках дальнейшего реформирования законодательства требуется не только внедрить нормы, регулирующие порядок проведения проверок, но и коренным образом пересмотреть процесс оспаривания морально и технически устаревших НПА. 
Кроме того, для надлежащего применения внедряемых подходов требуется уделить особое внимание практике рассмотрения споров. В частности, ст. 47 Закона № 248-ФЗ предусмотрено обобщение правоприменительной практики. Данные сведения могут быть переданы в соответствующие уполномоченные органы власти и послужить основанием для принятия соответствующих решений для признания НПА недействительными. 
В феврале 2019 года Президентом Российской Федерации В.В. Путиным был утвержден перечень поручений по реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации. В частности, Правительству Российской Федерации поручено обеспечить отмену с 1 января 2021 года всех НПА, устанавливающих требования, соблюдение которых, подлежит проверке при осуществлении государственного контроля (надзора) и введения в действие новых норм, содержащих актуализированные требования, разработанных с учетом риск-ориентированного подхода и современного уровня технологического развития в соответствующих сферах . 
В целях синхронизации проводимой реформы контрольной и надзорной деятельности на федеральном и региональном уровнях, а также для повышения эффективности организации регионального государственного контроля (надзора), распоряжением Правительства Российской Федерации от 19 января 2017 № 147-р утверждена целевая модель «Осуществление контрольно-надзорной деятельности в субъектах Российской Федерации», направленная на снижение административной нагрузки на бизнес, формирование четких правил организации контроля и защиты прав предпринимателей, создание равных условий ведения бизнеса, стимулирование выхода предпринимателей из «теневого» сектора. Данная целевая модель предполагает определение всех видов проверочных мероприятий, проводимых в рамках деятельности органов государственной власти, включая налоговые, соблюдения требований пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологических и экологических требований. 

Финансовая отчетность бизнеса
Для снижения нагрузки на бизнес фискальные и надзорные органы часто проводят собственную политику. Так, в последние годы Федеральная налоговая служба (далее – ФНС), активно использует инновационные инструменты на основе цифровых технологий для упрощения и смягчения налогового контроля и администрирования. При этом, по мнению Минфина России, ФНС не имеет устаревших НПА .
Среди успешно работающих IT-сервисов и проектов ФНС, среди которых личный кабинет налогоплательщика, система онлайн-передачи данных о розничных продажах , маркировка товаров , система прослеживаемости товаров, налоговый мониторинг , налоговый калькулятор, единый реестр ЗАГС (основа для единого реестра населения Российской Федерации), мобильное приложение для самозанятых граждан «Мой налог», «налог на Google» (налог на электронные услуги, которые оказывают иностранные производители программного обеспечения в Российской Федерации), автоматизированная система контроля за возмещением налога на добавленную стоимость, АИС «Налог-3» , мобильное приложение «Проверка чека ФНС России» .
Внедрение методов цифровой прослеживаемости хорошо зарекомендовало себя, особенно в сферах, где высока доля нелегальной продукции. Федеральным законом от 9 ноября 2020 года №371-ФЗ «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и закон Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации», ФНС России наделяется правом создавать, внедрять и сопровождать национальную систему прослеживаемости товаров.
Применение IT-сервисов и риск–ориентированного подхода при выборе объектов для проведения выездных налоговых проверок уже на протяжении ряда лет позволяет повысить эффективность выездных налоговых проверок при сокращении их количества и снизить административное давление на бизнес. Автоматизация процесса налогового администрирования позволила снизить количество выездных контрольных мероприятий за последние 5 лет в 3,3 раза: с 30,7 тыс. в 2015 году до 9 тыс. в 2019 году . В настоящее время ФНС России проверяет всего 1 налогоплательщика из 1 тысячи (или 0,14%) . 
В 2015 году ФНС России был внедрен программный комплекс АСК НДС-2, позволяющий применить риск-ориентированный подход при камеральных проверках деклараций по НДС с суммой налога, заявленной к возмещению из бюджета. Система автоматически отслеживает цепочки формирования НДС по сделкам в масштабах всей страны (порядка 15 млрд операций в год) и позволяет пресекать уклонение от уплаты НДС или попытки мошеннического возмещения налога.  С внедрением АСК НДС-2 у налоговых органов появилась возможность проводить мероприятия налогового контроля сразу после получения налоговой декларации, устанавливать плательщиков, представляющих декларации с нулевыми показателями, то есть не участвующих в формировании налоговой базы. Внедрение АСК НДС-2 позволило сократить разрыв между уплаченным в бюджет НДС и НДС к возмещению с 8% в 2016 году до 0,43% по состоянию на середину 2020 года . В Письме  ФНС России сообщается о сокращении сроков камеральной проверки по НДС до одного месяца с целью предоставления комфортных условий налогового администрирования добросовестным налогоплательщикам.
В период действия ограничительных мер из-за пандемии коронавируса ФНС России на основе цифровых технологий оперативно осуществила сбор и обработку данных для предоставления льготных кредитов банками. Сроки рассмотрения заявок составили 3 дня. Приложением «Мой налог» для самозанятых граждан пользуются более 760 тыс. человек . Возврат уплаченных ими в 2019 году налогов (в общей сложности более 1,5 млрд рублей) и начисление налогового капитала в размере 12 130 рублей в качестве мер поддержки был осуществлен без обращения самозанятых граждан в ФНС России, автоматически. Реестр ЗАГС, который содержит более 77 млн записей , позволил без запросов документов выплачивать пособия семьям с детьми .
Благодаря межведомственному электронному взаимодействию ФНС России с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России), Федеральным агентством морского и речного транспорта, Федеральным агентством воздушного транспорта, Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии с 2021 года для организаций отменяется обязанность по предоставлению деклараций по транспортному и земельному налогу (около 1 млн деклараций) . 
С апреля 2020 года на сайте ФНС России запущен чат-бот «Таксик» – интеллектуальный помощник, который позволяет получить актуальную информацию, и отвечает на вопросы граждан. С момента запуска посетителями сайта было задано 80 тыс. вопросов .

О пересмотре и отмене НПА в сфере пожарной безопасности
Пожарная безопасность является системой, действующей «круглосуточно» и «круглогодично». Законодательством установлен круг лиц, ответственных за соблюдение требований пожарной безопасности . Таких ответственных должностных лиц в экономике и социальной сфере насчитывается около 4 млн человек. 
По оценкам экспертов  нормативно-правовая база не обеспечивает ответственных должностных лиц необходимыми и понятными стандартами и инструкциями. Большой массив условий, запретов, ограничений не систематизирован. При этом невозможно выполнить содержащиеся в нормативных документах около 100 тыс. требований, многие из которых противоречивы и неактуальны. 
Также по утверждению экспертов , выявленные нарушения (менее 20% от фактически имеющихся) не определяют в полной мере объективного состояния противопожарной безопасности. Кроме того, не проверяется техническая эффективность тех мер, которые предлагаются для устранения данных несоответствий. Все это непосредственно влияет на количество пожаров в нашей стране и тяжесть последствий от них. Очевидно, что деятельность пожарных инспекторов недостаточно продуктивна, а нормативно-правовая база требует актуализации.
Так, Постановлением Правительства Российской Федерации от 11 июля 2020 года № 1034 отменено почти 200 НПА с требованиями к пожарной безопасности, защите населения от ЧС . Утратившими силу были признаны 53 НПА и отдельных положений правовых актов, 128 НПА федеральных органов исполнительной власти. В основном документы касаются требований, соблюдение которых, оценивают при проведении пожарного надзора и лицензионного контроля в области пожарной безопасности, надзора в области защиты населения и территорий от ЧС природного и техногенного характера, надзора за пользованием маломерными судами и базами для их стоянок.
В настоящее время в МЧС России продолжается активная работа по реализации механизма «регуляторной гильотины». Так, с 1 июля 2020 года начал действовать Свод правил «Многофункциональные здания. Требования Пожарной безопасности». Он устанавливает требования пожарной безопасности при проектировании, реконструкции, капитальном ремонте, изменении функционального назначения, эксплуатации, а также при техническом перевооружении многофункциональных зданий высотой не более 50 м, содержащих помещения, части здания или пожарные отсеки в любой комбинации . 
С 14 августа 2020 года начали действовать изменения в Свод правил «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям».
Расширены и дополнены требования к мусоропроводам. Впервые разработаны требования к бельепроводам. Теперь в жилых зданиях не допускается размещение магазинов по продаже мебели . На организации дизайн-студий и офисов, занимающихся оформлением заказов на изготовление или покупку мебели, указанные требования не распространяются.
С 19 сентября 2020 года вступил в силу Свод правил «Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы». В нем уточняются объекты для применения новых правил. Появились определения эвакуационных выходов и проходов, пожаробезопасной зоны, помещения с постоянным пребыванием людей и прочие определения, которые ранее вызывали двойственные толкования норм, и многое другое.
С 1 января 2021 года вступает в силу Постановление Правительства Российской Федерации от 28 июля 2020 года № 1128 «Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений». Вводится новый порядок лицензирования. Уточнены лицензионные требования, особенности выполнения отдельных процедур. Также закреплен порядок лицензирования деятельности по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры. При подготовке новых правил учтен риск-ориентированный подход. 
Ожидается, что весь массив НПА и норм в сфере обеспечения пожарной безопасности станет более понятным как для представителей предпринимательства, организаций, учреждений, так и надзорных органов. Устранение размытости формулировок и требований позволит исключить коррупционную составляющую при проверках объектов.

О пересмотре санитарно-эпидемиологических требований 
В рамках поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителя и благополучия человека (далее – Роспотребнадзор) с января 2019 года реализуется механизм «регуляторной гильотины», направленный также на актуализацию НПА в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия. 
В системе государственного санитарно-эпидемиологического нормирования действовало 424 санитарно-эпидемиологических правил и гигиенических нормативов (58 по эпидемиологии и 366 по гигиене, из которых 65 гигиенических нормативов). В отношении санитарных правил и гигиенических нормативов Роспотребнадзором учитывался опыт зарубежных стран при проведении аналогичных работ по совершенствованию национального законодательства . Данная работа основывалась на современных принципах подготовки НПА, в первую очередь, включающих использование процедур публичного обсуждения и оценки регулирующего воздействия как индикатора наличия или отсутствия в акте положений, вводящих избыточные ограничения или запреты для хозяйствующих субъектов. 
В 2019 году Роспотребнадзором проведена систематизация и кодификация НПА, содержащих обязательные требования.
С 1 января 2021 года начнут действовать 10 НПА, а также дополняющие их методические рекомендации и специально разработанные иллюстрированные пособия, наглядно разъясняющие требования и риски, связанные с их неисполнением. 
По разделу «Эпидемиология» из 58 НПА подготовлен единый проект санитарно-эпидемиологических правил по профилактике и управлению рисками инфекционных и паразитарных болезней. Положения, носящие описательный характер, алгоритмы, методики и технологии реализации обязательных требований перенесены в методические рекомендации, работа над которыми в настоящее время продолжается. Проведена предварительная работа по актуализации всех гигиенических нормативов факторов среды обитания, включая их гармонизацию с международными требованиями и укрупнение с 65 до 1 по факторам среды обитания и специальным веществам. 
Проведена работа по актуализации санитарных правил по разделу «Гигиена» с их сокращением с 301 до 8 (по направлениям «услуги», «условия проживания и содержание территорий», «условия труда и производственные процессы», «условия воспитания и обучения детей и подростков», «радиационная безопасность», «транспорт», «требования для специальных объектов», «общественное питание»)  . 
Например, постановлением Правительства Российской Федерации от 21 сентября 2020 № 1515 утверждены Правила оказания услуг общественного питания . Правила детально регламентируют взаимодействие потребителей с хозяйствующими субъектами, предотвращая тем самым конфликтные ситуации в сфере общественного питания. Правилами устанавливаются требования к доведению до потребителя во всех случаях необходимого объема информации, на основании которого должна быть обеспечена возможность осуществления правильного выбора услуг. 
27 октября 2020 года Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации утверждены санитарно-эпидемиологические требования к организации общественного питания населения . Новый СанПиН вступит в действие 1 января 2021 года и будет действовать до 2027 года. В него включены требования 17 актов в сфере общественного питания. Он разработан с учетом риск-ориентированного подхода и современных видов упаковки и сырья, используемых предприятиями общественного питания в процессе изготовления, хранения, транспортировки и реализации пищевой продукции. Новеллой СанПиНа является существенное сокращение количества требований .
С 1 января 2021 года вступит в силу постановление Правительства Российской Федерации от 8 октября 2020 года №1631 «Об отмене нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти, содержащих обязательные требования, соблюдение которых оценивается при проведении мероприятий по контролю при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора».
Утвержденный перечень включает 111 постановлений Главного государственного санитарного врача Российской Федерации, изданных в период с 1996 по 2020 годы, в том числе: от 23 октября 2002 № 36 «О введении в действие санитарных правил СП 1.2.1170-02 «Гигиенические требования к безопасности агрохимикатов»; от 4 апреля 2003 № 32 «О введении в действие «Санитарных правил по организации грузовых перевозок на железнодорожном транспорте. СП 2.5.1250-03»; от 30 мая 2003 № 110 «О введении в действие «Санитарных правил эксплуатации метрополитенов. СП 2.5.1337-03».
О добросовестности не сказано. Нужно проанализировать эти акты с точки зрения реализации принципа добросовестности

Необоснованное уголовное преследование предпринимателей
Несмотря на тенденцию сокращения обязательных требований для представителей бизнес-сообщества, до сих пор остается актуальным вопрос необоснованного уголовного преследования предпринимателей в рамках их деятельности.
Так, по заявлению Президента Российской Федерации В.В. Путина в Послании Федеральному Собранию 2019 года  45% дел, возбужденных в отношении предпринимателей, прекращается, не доходя до суда. «Это значит, что возбуждали кое-как или по непонятным соображениям. А что это значит на практике? В результате на одного предпринимателя, бизнес которого разваливается в этой связи, в среднем приходится 130 сотрудников, потерявших работу».
Результаты анализа материалов обращений, поступающих в адрес Уполномоченного при Президенте по защите прав предпринимателей Б.Ю. Титова, а также проведенного Федеральной службой охраны опроса мнения экспертов о защите прав предпринимателей свидетельствуют о следующем: 
1. Несмотря на принимаемые меры, в том числе изменения, внесенные в уголовно-процессуальное законодательство, и разъяснения Верховного Суда Российской Федерации, бизнес не защищен от необоснованного уголовного преследования .
2. Основным составом преступления, по которому предприниматели привлекаются к уголовной ответственности, остается мошенничество, в том числе в результате перевода гражданско-правовых споров в уголовно-процессуальную плоскость. Причиной возбуждения большинства уголовных дел респонденты называют конфликт с другим предпринимателем и личный интерес сотрудников правоохранительных органов и иных органов исполнительной власти. 
3. Не сформирована практика выработки решений о проведении оперативно-розыскных мероприятий, о производстве следственных и иных процессуальных действий, позволяющих достичь цели уголовного судопроизводства без необоснованного ущерба для законной деятельности юридических лиц или индивидуальных предпринимателей.
4. Следствие и суды немотивированно отказывают в применении ограничений, предусмотренных для избрания предпринимателям в качестве меры пресечения заключения под стражу. Вопреки требованиям законодательства, невозможность применения иной, более мягкой, меры пресечения (домашний арест, залог, запрет определенных действий, личное поручительство, подписка о невыезде и надлежащем поведении) в основном не аргументируется. 
5. Отсутствует прозрачная система установления наличия оснований для условно-досрочного освобождения осужденных предпринимателей и замены неотбытой части наказания более мягким.
По данным бизнес-омбудсмена, с начала 2020 года он получил уже больше 10 тыс. жалоб от бизнесменов на необоснованное уголовное преследование , из которых 32% обращений составили обращения, связанные с уголовным преследованием, а остальные 68% содержат жалобы на неправомерное возбуждение уголовного дела. Основным составом преступления, по которому предприниматели привлекаются к уголовной ответственности, остается мошенничество , в том числе, в результате перевода гражданско-правовых споров бизнеса в уголовно-процессуальную плоскость .
Кроме того, почти в 2 раза увеличилась доля обратившихся предпринимателей, привлекавшихся к уголовной ответственности за налоговые преступления. Продолжает оставаться актуальной проблема констатации умысла на уклонение от уплаты налогов при возбуждении уголовных дел. В результате к ответственности могут привлекаться лица, полагавшие свои действия соответствующими действующему налоговому законодательству и не имевшие умысла на уклонение от уплаты налогов.
Необходимо обратить внимание, что Федеральным законом от 1 апреля 2020 года № 73-ФЗ  дополнено примечание к ст. 210 УК РФ (устанавливающей ответственность за организацию преступного сообщества или участие в нем), которое исключает возможности применения данной статьи к преступлениям, связанным с осуществлением законной предпринимательской деятельности.
В соответствии с введенным примечанием 1 к ст. 210 УК РФ учредители, участники, руководители, члены органов управления и работники организации, зарегистрированной в качестве юридического лица, и (или) руководители, работники ее структурного подразделения не подлежат уголовной ответственности по ст. 210 УК РФ только в силу организационно-штатной структуры организации и (или) ее структурного подразделения и совершения какого-либо преступления в связи с осуществлением ими полномочий по управлению организацией либо в связи с осуществлением организацией предпринимательской или иной экономической деятельности, за исключением случая, когда эти организация и (или) ее структурное подразделение были заведомо созданы для совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений.
Внесенное изменение направлено на предотвращение возникшей правоприменительной практики по дополнительной квалификации по ст. 210 УК РФ действий учредителей, руководителей и работников организации, которые осуществляют обычную предпринимательскую деятельность и не имеют отношения к профессиональной организованной преступности.
Согласно приведенным сведениям, законодательство о проведении проверок стремительно меняется под воздействием внедряемых программ поддержки малого и среднего предпринимательства и создания условий для благоприятного делового климата. Основной задачей принимаемых мер является создание в сферах регулирования новой системы понятных и четких требований к хозяйствующим субъектам, а также снижение избыточной административной нагрузки на предпринимателей. Вместе с тем, требуется усилить контроль за теми актами, которые предполагается упразднить – нельзя допустить сокращения важных требований, направленных на обеспечение безопасности жизнедеятельности предпринимателей и их сотрудников. 
Экологические требования к компаниям 
Министерством природных ресурсов и экологии Российской Федерации был сформирован перечень НПА в сфере экологии, требующих пересмотра. Экологические организации (Гринпис, Фонд дикой природы) скептически отнеслись к идее одномоментной отмены обязательных требований в сфере экологии, увидев в ней возможность для предприятий не соблюдать экологические нормы. Осенью 2019 года они призвали исключить из проекта перечня отмененных актов федеральных органов исполнительной власти Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 16 мая 2000 года № 372 «Об утверждении Положения об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в Российской Федерации». Беспокойство по этому поводу высказывалось также в Совете при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека . Однако приказ не был исключен. В данный момент разработана новая версия Положения об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в Российской Федерации .
В сентябре 2020 года Постановлением Правительства Российской Федерации было отменено 38 НПА и отдельных положений актов Правительства России  и 37 НПА федеральных органов исполнительной власти в сфере государственного экологического надзора. Предполагается, что их заменят новые НПА, учитывающие современный уровень технологического развития и основанные на риск-ориентированном подходе. Однако в некоторых случаях новые редакции НПА являются копиями отмененных, с внедрением незначительных изменений. 
Например, важным НПА для предприятий являются критерии отнесения объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к объектам I, II, III и IV категорий . Минприроды России подготовлена новая редакция критериев . На федеральном портале проектов НПА документ получил отрицательное заключение в рамках оценки регулирующего воздействия в связи с тем, что в действующую редакцию внесены лишь точечные незначительные изменения. В заключении отмечается, что новая редакция критериев, как и прежняя, учитывает не фактическую, а максимально возможную величину выбросов, сбросов загрязняющих веществ . Такой способ категорирования не соответствует принципу риск-ориентированности. Отнесение объекта к конкретной категории требует проведения на нем тех или иных природоохранных мероприятий и определяет объем необходимого финансирования. При этом разница в объемах финансирования для объектов смежных категорий может достигать сотен миллионов рублей .
В связи с тем, что к началу 2021 года должно быть подготовлено несколько сотен НПА, высказываются сомнения в том, что все необходимые НПА будут приняты своевременно. По данным на 26 октября 2020 года, принято 59 постановлений Правительства Российской Федерации (планируется принять еще 48), изданы 182 ведомственных акта (планируется издать 188) . 
В то же время необходимо обозначить важность распределения хозяйствующих субъектов по классам опасности. Так, согласно статье 8.1 Федерального закона от 26 декабря 2008 №294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» юридические лица распределяются по классам опасности в зависимости от тяжести потенциальных негативных последствий, которые могут наступить в результате несоблюдения обязательных требований при осуществлении деятельности. Всего законом предусмотрено 6 классов (категорий) опасности от чрезвычайно высокого (1 класс) – плановая проверка проводится 1 раз в год до низкого (6 класс) – плановые проверки не проводятся.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 17 августа 2016 №806 «О применении риск-ориентированного подхода при организации отдельных видов государственного контроля (надзора) и внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации» утвержден Перечень видов государственного контроля (надзора), которые осуществляются с применением риск-ориентированного подхода. На момент подготовки статьи , данный перечень содержит 28 видов мероприятий по контролю и надзору, в том числе: Федеральный государственный надзор в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера ; Государственный земельный надзор ; Федеральный государственный экологический надзор (в части государственного надзора за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, государственного земельного надзора, государственного надзора в области обращения с отходами, государственного надзора в области охраны атмосферного воздуха, государственного надзора в области использования и охраны водных объектов, государственного надзора за соблюдением требований к обращению озоноразрушающих веществ) .
В целом, гуманизация отечественного законодательства, направленная на сокращение внимания к работе предпринимателей со стороны государства, затрагивает не только действующие нормативные акты. Так, с 1 июля 2021 года начинает действовать Федеральный закон от 31 июля 2020 №248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации». Новым нормативным актом определяется порядок и виды проведения контрольных мероприятий, включая и такие новые их виды как информирование, обобщение правоприменительной практики, а также меры стимулирования добросовестности. 
Таким образом, все большее внимание в российском законодательстве уделяется базовым правовым принципам. 
Под федеральным государственным экологическим надзором понимается комплекс мероприятий, направленных на систематическое наблюдение, предупреждение, выявление и пресечение нарушений законодательства и обязательных экологических требований [7,статья 65]. Действие экологического надзора распространяется не только хозяйственная деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, но и деятельность органов государственной власти, органов местного самоуправления, граждан. Полномочия органов экологического контроля установлены в положениях о них. Например, в Постановлении Правительства РФ от 30.07.2004 № 400 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере природопользования» расписан перечень полномочий Росприроднадзора, выполняющего «основную» нагрузку по осуществлению федерального государственного экологического надзора. 
Принципами осуществления экологического надзора являются:
- уведомительный порядок;
- презумпция добросовестности;
- открытость и доступность требований;
- исключение возможности дублирования объекта проверки.
Система оценки рисков используется также при исчислении платежей за оказываемое воздействие на окружающую среду (ОВОС). Так, согласно Закону об охране окружающей среды, плата за негативное воздействие на окружающую среду взимается за следующие его виды: выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух стационарными источниками (далее - выбросы загрязняющих веществ); сбросы загрязняющих веществ в водные объекты (далее - сбросы загрязняющих веществ); хранение, захоронение отходов производства и потребления (размещение отходов)[7, статья 16]. Такая оценка проводится в отношении любой планируемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду, независимо от организационно-правовых форм собственности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей [7,статья 32].
Плату обязаны вносить юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие на территории Российской Федерации, континентальном шельфе Российской Федерации и в исключительной экономической зоне Российской Федерации хозяйственную и (или) иную деятельность, оказывающую негативное воздействие на окружающую среду, за исключением лиц, отнесенных к IV категории [8]. То есть, плата за ОВОС пропорциональна размеру потенциального и реального воздействия на природу, т.к. при исчислении размера платы учитываются и возможные аварийные сбросы.
При этом следует отличать экологический и прокурорский природоохранный надзор . Прокурорский надзор характеризуется более широкими полномочиями, установленными Законом о прокуратуре Российской Федерации . Более того, отдельным Приказом Генерального прокурора РФ от 1 апреля 2014 г. №165 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов об охране окружающей среды и природопользовании» установлены принципы и особенности осуществления прокурорского надзора. Так, прокурорский надзор в сфере охраны окружающей среды осуществляется во исполнение прав, установленных в статье 42 Конституции Российской Федерации.
Надзор осуществляется за исполнением законов об охране окружающей среды, в том числе об охране атмосферного воздуха, вод, лесов, почв, недр, объектов животного мира и рациональном использовании природных ресурсов.
При этом осуществление прокуратурой возложенных полномочий не ограничивается лишь надзором и пресечением причинения вреда окружающей среде. Данные о наиболее острых проблемах экологической безопасности систематизируются и доводятся до сведения органов государственной власти, местного самоуправления соответствующего уровня, а также населения.
Заслуживают отдельного внимания с точки зрения добросовестности исполнения органами прокуратуры положения приказа о последовательном и настойчивом реальном устранении нарушений законов. 
Вместе с тем исполнение возложенных на прокуратуру обязанностей не подменяет иные государственные органы [6, статья 21]. Как отмечают Бывальцева С. Г. и Белых Л. А. не допускается дублирование, подмена прокурорами деятельности органов публичной власти в сфере экологии, таких как Роспотребнадзор, Ростехнадзор, Росреестр, Росрыболовство и других. Поэтому, если нет необходимости проводить проверку органами прокуратуры, следует направлять информацию о нарушениях в вышеуказанные контролирующие органы, поскольку они располагают квалифицированными специалистами, компетентными в данных вопросах, а также обладают определенными техническими средствами для проведения эффективной проверки [30].
В 2020 году в связи с пандемией коронавирусной инфекции Постановлением Правительства Российской Федерации были внесены изменения в статью 26.2 Закона о защите прав предпринимателей , согласно которой в 2020 году в отношении субъектов МСП  проводятся только внеплановые проверки, основаниями для проведения которых являются факты причинения вреда жизни, здоровью граждан или угрозы причинения вреда жизни, здоровью граждан, возникновение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и проведение которых согласовано органами прокуратуры и иные проверки по основаниям, предусмотренным Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2020 №438. Таким образом, был установлен приоритет государственной политики в части соблюдения экологического законодательства . 
Вместе с тем, вопреки тому, что ресурсы контролирующих органов в связи с пандемией высвободились от необходимости проведения плановых проверок в 2020 и 2021 годах, на территории России произошло множество экологических катастроф, ущерб от которых оценивается сотнями миллиардов рублей. В частности, случилось около десятка разливов нефтепродуктов в водоемы (Волгоградское водохранилище Волги в районе Увекского ковша; на Волге в районе Некрасовского района Ярославской области; на Волге в районе порта Кимры; на Волге в Красноармейском районе Волгограда; одна из крупнейших утечек на р. Амбарная, в месте расположения норильской ТЭЦ, принадлежащей компании «Норникель»; акватория порта Находки; р. Колва в Ненецком автономном округе в районе Харьягинского нефтяного месторождения) и многие другие, менее освещенные в прессе происшествия . Данные происшествия по большей части являются техногенными катастрофами, которые произошли из-за недостаточного контроля организаций со стороны надзорных органов. Рассчитывая на добросовестность предпринимателей, было упущено из виду состояние опасных объектов.
Вместе с тем, указанные происшествия не имеют такого значения, как деградация Байкальской природной территории. 
Байкальская природная территория (далее – БПТ) представляет собой территорию, в состав которой входят озеро Байкал, водоохранная зона, прилегающая к озеру Байкал, его водосборная площадь в пределах территории Российской Федерации, особо охраняемые природные территории, прилегающие к озеру Байкал, а также прилегающая к озеру Байкал территория шириной до 200 километров на запад и северо-запад от него .
Озеро Байкал является не только уникальной экологической системой, но и объектом всемирного природного наследия . Ввиду его особого статуса, охрана экологического состояния озера является важной государственной задачей. В связи с этим, в Российской Федерации действует Федеральный закон от 1 мая 1999 №94-ФЗ «Об охране озера Байкал». Данным нормативным актом регулируется режим охраны БПТ, особенности организации туризма и использования ресурсов озера, определены федеральные органы исполнительной власти в области охраны БПТ, и иные положения. В частности, 2021 год был объявлен Годом Байкала на территории Иркутской области . 
Также, регулярно обновляются запреты на осуществление деятельности на территории БПТ . Одним из таких нормативных актов является Постановление Правительства РФ от 31 декабря 2020 №2399 «Об утверждении перечня видов деятельности, запрещенных в центральной экологической зоне Байкальской природной территории», которым установлено, что на территории БПТ запрещается, в частности, проведение сплошных рубок лесных насаждений в кедровых лесах, добыча полезных ископаемых на озере Байкал, добыча нефти, газа и прочие.
Федеральному государственному экологическому надзору подлежат все объекты, расположенные в границах центральной экологической зоны БПТ, за исключением объектов, расположенных в границах особо охраняемой природной территории регионального или местного значения .
Государственный экологический надзор в области охраны озера Байкал осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области, осуществляющими соответственно федеральный государственный экологический надзор и региональный государственный экологический надзор, в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и законодательством указанных субъектов Российской Федерации .
Указом Губернатора Иркутской области от 24 октября 10.2019 № 250-уг «О внесении изменения в подпункт 11 пункта 5 структуры исполнительных органов государственной власти Иркутской области» и постановлением Правительства Иркутской области от 18 мая 2020 года № 343-пп «О службе государственного экологического надзора Иркутской области» служба по охране природы и озера Байкал Иркутской области переименована в службу государственного экологического надзора Иркутской области с сохранением осуществления функций в сфере регионального государственного экологического надзора.
Таблица 1. Анализ контрольно-надзорной деятельности службы государственного экологического надзора Иркутской области за 6 месяцев 2019 и 2020 годов
Показатели	первое полугодие 2020 года	первое полугодие 2019 года
Количество контрольно-надзорных мероприятий, ед.	148	155
Участие должностных лиц службы в качестве специалистов в проверках, проводимых органами прокуратуры, ед.	51	85
Количество выявленных нарушений, ед.	401	183
Количество лиц, привлеченных к административной ответственности*	135	169
Сумма назначенных штрафов, тыс.руб.	3 389,5	7 259,0
Поступило денежных средств от штрафов и иных платежей на конец отчетного периода, тыс.руб. (данные УФК на 01.06.2020)	3 734,8	3 620,2

Во исполнение статьи 8.2 Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», в целях предупреждения нарушений юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательных требований, устранения причин, факторов и условий, способствующих нарушениям обязательных требований, службой разработан перечень мероприятий по профилактике нарушений обязательных требований природоохранного законодательства Российской Федерации .
При этом представляется, что принимаемых мер все равно недостаточно.  Несмотря на двукратное увеличение количества привлеченных к ответственности за правонарушения в сфере охраны окружающей среды, количество штрафов уменьшилось вдвое. Правовые нормы, регулирующие риск-ориентированный подход рассчитаны на снижение нагрузки на предпринимателей, вместе с тем, вопрос непривлечения к ответственности за правонарушения в виде штрафа может оказать негативное влияние на их количество в будущем. Профилактические мероприятия, преследующие своей целью предотвращение наступления негативных последствий, при обнаружении реального ущерба не способны достичь своего предназначения ввиду наличия явного противоречия основным принципам защиты окружающей среды. Данные обстоятельства демонстрируют несовершенство законодательства в части предупреждения негативных последствий от правонарушений.
Представляется, что добросовестным исполнением возложенных обязанностей на органы исполнительной власти, ответственных за осуществление экологического надзора, является информирование, пресечение и устранение последствий правонарушений, а не формирование статистической отчетности.
Более того, при наличии существующих угроз безопасности экосистемам озера Байкал и БПТ данное бездействие со стороны уполномоченных органов может привести к экологической катастрофе. 
Так, не решен до сих пор вопрос с Байкальским целлюлозно-бумажным комбинатом – с 2008 года он закрыт, однако на его территории до сих пор осталось огромное количество опасных химикатов, которые могут нанести непоправимый ущерб при попадании в озеро. Река Селенга, являющаяся крупным притоком Байкала, также несет в себе загрязнения, попадающие туда со стороны Монголии – золото- и горнодобывающие предприятия ведут активную добычу. Экспорт воды в Китай, еще не введенная в эксплуатацию ГЭС и прочие угрозы могут погубить уникальный природный объект в считанные годы. 
Загрязнение территории осуществлялось не одномоментно, а накапливалось годами. Расположенная рядом с озером железнодорожная станция, а также отходы, стекающие с расположенного на берегу озера Байкал места отдыха туристов поселка Листвянка, влияют на чрезмерное образование органических водорослей, в частности спирогиры, которые уже на глубине 5–20 метров негативно воздействуют на флору и фауну, вытесняя естественных представителей, обеспечивающих фильтрацию и очистку воды в озере .
В связи с тем, что данные нарушения экологической обстановки пока не вызывают существенной угрозу экологической обстановке, данная проблема не решается должным образом. В данной ситуации имеющиеся государственные механизмы обеспечения защиты озера не решают имеющихся проблем. Для полноценного добросовестного исполнения своих обязанностей представителям федеральных органов государственной власти необходимо ускорить разработку планов очистки водоема и обеспечить их реализацию посредством участия контролирующих органов.
Видится, что данная проблема напрямую связана с нехваткой квалифицированных кадров, финансирования, а также стимулов для работы в экологическом надзоре, что влечет за собой колоссальный ущерб окружающей среде. Требуется обратить пристальное внимание на указанные проблемы при осуществлении риск-ориентированных проверок. Необходимо пересмотреть действующие и грядущие подходы к заботе об окружающей среде, ведь в настоящее время существует масса катастроф, от которых нас отделяет лишь своевременность принятых превентивных мер, которые можно осуществить только благодаря объективной оценке текущей экологической ситуации. 
Согласно статье 42 Конституции Российской Федерации, каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением. Вместе с тем, как уже указывалось выше, не только надзор за состоянием экологической среды является способом добросовестного исполнения контрольно-надзорными и иными органами государственной власти, но и обеспечение открытости и доступности информации о состоянии окружающей среды являются необходимыми для добросовестного исполнения возложенных полномочий.
Источники и способы получения информации
Открытость информации является основным инструментом управления государством, наравне с открытостью данных и открытым диалогом. Экспертами отмечается, что высокие социально-экономические показатели государства напрямую зависят от готовности органов власти предоставлять имеющиеся данные гражданам и представителям бизнес-сообщества . 
В соответствии с информационным законодательством к числу принципов, на которых основывается правовое регулирование отношений в сфере информации, информационных технологий и защиты информации, относятся свобода поиска, получения, передачи, производства и распространения информации любым законным способом, установление ограничений доступа к информации только федеральным законом, открытость информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления и свободный доступ к такой информации, кроме случаев, установленных федеральными законами; достоверность информации и своевременность ее предоставления .
Также, государственные органы и органы местного самоуправления, согласно Федеральному закону «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления», обеспечивают доступ пользователей к информации об их деятельности посредством ее обнародования (опубликования) в средствах массовой информации (статья 12), размещения в сети Интернет (статьи 13 и 14), присутствия граждан (физических лиц), в том числе представителей организаций (юридических лиц) и общественных объединений, на заседаниях, проводимых коллегиальными государственными органами и коллегиальными органами местного самоуправления (статья 15), размещения такой информации в помещениях, занимаемых этими органами, и иных отведенных для этих целей местах (статья 16), предоставления возможности ознакомления с ней в соответствующих государственных и муниципальных учреждениях, а также через библиотечные и архивные фонды (статья 17), обращения с запросом в государственные органы и органы местного самоуправления (статья 18), другими способами, предусмотренными законами и (или) иными нормативными правовыми актами, а в отношении доступа к информации о деятельности органов местного самоуправления - также муниципальными правовыми актами (пункт 7 статьи 6) .
Экологическая информация
Важную роль в современном мире занимают открытые данные об экологическом благосостоянии природы и ее компонентов.
Так, право на достоверную информацию об окружающей среде закреплено (статья 42 Конституции РФ) наряду с иными основными правами и свободами человека и гражданина в Российской Федерации .
Более того, в 2020 году в Конституцию были внесены изменения, касающиеся охраны окружающей среды.
Согласно внесенным изменениям, к новым полномочиям Правительства Российской Федерации относятся, в частности:
- обеспечение проведения в Российской Федерации единой социально ориентированной государственной политики в области культуры, науки, образования, здравоохранения, социального обеспечения, поддержки, укрепления и защиты семьи, сохранения традиционных семейных ценностей, а также в области охраны окружающей среды;
- осуществление мер, направленных на создание благоприятных условий жизнедеятельности населения, снижение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду, сохранение уникального природного и биологического многообразия страны, формирование в обществе ответственного отношения к животным.
Необходимо отметить, что в 2019 г. качество атмосферного воздуха в городах (по отдельным показателям) по-прежнему сохраняется неудовлетворительным. В 133 городах с населением 50,6 млн. человек средняя за год концентрация какой-либо примеси превышала 1 ПДК. В 47 городах средние за год концентрации поступающего в атмосферу при сгорании топлива бенз(а)пирена превышали 1 ПДК. В 45 городах максимальные из среднемесячных (среднесуточных) концентраций бенз(а)пирена превышали 5 ПДК. В 40 городах (18% городов) качество атмосферного воздуха характеризовалось высоким и очень высоким уровнем загрязнения, из них 22 города расположены в Сибирском федеральном округе. В 35 городах с населением 10,7 млн. человек были отмечены максимальные концентрации примесей выше 10 ПД. Всего за 2019 г. было зарегистрировано 139 случаев превышения 10 ПДК загрязняющих веществ. Приоритетный список городов с наибольшим уровнем загрязнения в 2019 г. включает 18 городов с населением 3,3 млн. жителей (в 2018 г. - 22 города с населением 5,1 млн. жителей). При этом отмечается рост уровня загрязнения атмосферного воздуха бенз(а)пиреном в городах на Азиатской части территории России, которая характеризуется особо неблагоприятными для рассеивания примесей метеорологическими условиями.
Вокруг городов с объектами металлургической, топливной, энергетической, химической, нефтехимической промышленности сложились ареалы хронически загрязненных почв c радиусом от 1 до 20 км. Почвы территорий промышленных центров и прилегающих к ним районов загрязнены тяжелыми металлами, которые накапливаются в условиях перманентного техногенного воздействия при поступлении загрязняющих веществ из атмосферы и другими путями .
В подобных условиях, гражданам становится жизненно необходима достоверная и открытая информация о состоянии окружающей среды – т.н. «экологическая информация».
Под экологической информацией понимаются сведения о фактах, событиях, лицах, явлениях, имеющих важное значение для охраны окружающей среды, обеспечения благоприятных условий для проживания на данной территории, независимо от формы их представления. В научной литературе приводятся мнения о том, что такие данные должны быть основаны на принципах и положениях Орхусской конвенции, содержащей подробный перечень сведений, относящихся к экологической информации . В частности, Н.Г. Жаворонкова и Г.В. Выпханова отмечают, что, к сожалению, в настоящее время подобные подходы не применимы для России в связи с неучастием ее в данной Конвенции. Это позволило бы заметно упростить экологическое стратегирование в части перманентной актуализации данных .
В российском законодательстве была предпринята попытка закрепления термина «экологическая информация» после того, как Президент России В.В. Путин утвердил Перечень поручений по итогам заседания Государственного совета по вопросу «Об экологическом развитии Российской Федерации в интересах будущих поколений», состоявшегося 27 декабря 2016 года .
Так, согласно пункту 1в-5 указанного Перечня, Правительству Российской Федерации поручается внести в законодательство определение понятия «экологическая информация», порядка доступа к ней и отнесение такой информации к общедоступной информации, размещаемой государственными органами и органами местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в форме открытых данных. Срок исполнения был установлен до 1 ноября 2017 года. 
Вместе с тем, только в 2019 году  Правительством Российской Федерации в Государственную Думу был внесен законопроект №735006-7 «О внесении изменений в Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и отдельные законодательные акты Российской Федерации», которым определялась информация, доступ к которой не может быть ограничен. Вместе с тем, из замечаний к законопроекту следует, что Правительству Российской Федерации, необходимо было соотнести содержание термина «информация о состоянии окружающей среды» с понятием «экологическая информация», так как данный законопроект разработан в связи с Поручением Президента Российской Федерации. 
Учитывая, что до настоящего времени выявленные замечания не были устранены, термин «экологическая информация» так и не был введен в российское законодательство.
Несмотря на то, что понятие «экологические данные» не определено, в российском законодательстве данная конструкция используется в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях. 
Согласно статье 8.5 КоАП РФ под экологической информацией понимается полная и достоверная информация о состоянии окружающей среды и природных ресурсов, об источниках загрязнения окружающей среды и природных ресурсов или иного вредного воздействия на окружающую среду и природные ресурсы, о радиационной обстановке данных, полученных при осуществлении производственного экологического контроля, информации, содержащейся в заявлении о постановке на государственный учет объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, декларации о воздействии на окружающую среду, декларации о плате за негативное воздействие на окружающую среду, отчете о выполнении плана мероприятий по охране окружающей среды или программы повышения экологической эффективности, а равно сведения о состоянии земель, водных объектов и других объектов окружающей среды.
Принцип транспарентности происходит от латинских слов trans – прозрачный и pareo – очевидный. Этот принцип означает открытость информации, ее доступность неограниченному кругу лиц. Действие данного принципа распространяется на всю информацию, которая не ограничена в использовании на основании нормативных актов. 
Введение в обиход данного термина обусловлено интеграцией России в международную систему права. Несмотря на то, что корнями данный принцип уходит далеко к древнегреческой демократии в части открытости осуществления государственного управления и участия в нем граждан, в российском законодательстве он оформился сравнительно недавно. Сам термин появился в XV веке в средневековой латыни . В настоящее время данный термин и вместе с ним и сам принцип ушли корнями во многие европейские правовые системы.
В России предпосылки закрепления данного принципа в российской системе права были предприняты еще в Конституции 1993 года. Данный принцип содержится во многих ее положениях, в частности, в статье 42 гражданам гарантируется право на получение достоверной информации о состоянии окружающей среды. Вместе с тем, данный принцип в равной степени относится и к другим отраслям права и судебного процесса. 
Впоследствии данный принцип был более подробно раскрыт в Федеральном законе Российской Федерации от 09.02.2009 №8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».
Открытость данных позволяет не только получать, но и обрабатывать и анализировать полученную информацию для целей ее использования. Учитывая возрастающее значение информации в современном мире, достоверность и транспарентность становятся наиболее часто задействованными принципами как в международном, так и в российском праве, в частности. 
Концепция открытости федеральных органов исполнительной власти (далее - Концепция открытости), была одобрена Правительством Российской Федерации , направлена на упорядочивание и систематизацию деятельности федеральных органов исполнительной власти при внедрении принципов открытости в своей деятельности. Для этого в системе государственного управления федеральным органам исполнительной власти предусмотрено последовательная реализация ряда системных мероприятий, направленных на формирование и развитие механизмов (инструментов) открытости, описанных в Концепции.
В соответствии с положениями Концепции открытости органы власти утверждают «дорожные карты» реализации принципов открытости в своей деятельности. Они разрабатываются с учетом принятых нормативных правовых актов и документов по созданию системы «Открытое правительство» в Российской Федерации .
Необходимо учесть изменения Закона «Об охране окружающей среды», внесенные ФЗ от 9.03.2021г. №39 – об информации
Современные технологии актуализации информации
В данной связи необходимо отметить неразрывную связь понятия транспарентности и актуальности экологической информации. Постоянная востребованность в актуализации сведений позволяет не только своевременно получать оперативную информацию, но и порождает новые подходы к методам и способам обработки данных.
В сельском хозяйстве актуальная экологическая информация оказывает значимое влияние на эффективность землепользования. Так, своевременно полученная и обработанная информация, позволит повысить урожайность земель, оптимизировать затраты на удобрения и средства защиты растений, определить территории, нуждающиеся в дополнительном орошении. Также, применение указанных технологий позволит создавать ортофотопланы местности, строить трехмерные модели рельефа, а также создавать карты вегетационных индексов. Таким образом, полученные данные можно использовать как для выяснения текущей ситуации, так и для составления долговременных анализов и прогнозов. 
Вопрос лишь состоит в том, как данные могут попасть к неограниченному кругу лиц, учитывая, что многие сведения были получены не государственными организациями, а частными лицами для собственных нужд?
Ответом может стать реформирование законодательства в части изменения требований по опубликованию информации, получаемой путем проведения анализа окружающей среды. В целом, экологические данные не могут представлять собой государственную или коммерческую тайну, согласно действующему российскому законодательству . Вместе с тем, данное положение не распространяется на сведения, представляющие собой коммерческую тайну . Однако, что именно подразумевал законодатель вводя подобную норму, ограничившись лишь общими фразами «о необходимости размещать информацию о об объемах или массах размещенных объектов по каждому классу опасности отходов на сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, за исключением информации, отнесенной законодательством РФ к категории информации ограниченного доступа» не раскрывается.
Информация об отходах является безусловно важной с точки зрения состояния окружающей среды, но как получить сведения о состоянии почв, проведенные на определенной территории частной компанией?
Эти данные также являются важной составляющей окружающей природы и непосредственно влияют на благоприятную окружающую среду, в том числе, напрямую затрагивают жизни и здоровье граждан, которые выращивают продукты для личных нужд. 
Видится целесообразным дополнить действующее законодательство и конкретизировать указанные выше положения в части необходимости публикации сведений не только касающихся отходов, но и информацию о состоянии земли и воду, а также атмосферного воздуха при осуществлении подобных изысканий. Данные размещаются на официальном сайте Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, а экспертов-оценщиков контролирует СРО, в котором они состоят. По мнению автора это позволит значительно расширить применение принципа транспарентности и качественно улучшит жизнь заинтересованных лиц. 
Также стоит отметить, что такая экологическая информация об объектах окружающего мира может позволить не только спрогнозировать действия в отношении интересующего объекта, но и выявить скрытые последствия.
Вместе с тем, медленное и неравномерное (частичное) внедрение цифровых технологий в технически отсталых отраслях обусловливает их относительно невысокую эффективность. Исполнение утвержденных программ цифровизации находится на низком уровне, что связано с нехваткой финансирования, дефицитом квалифицированных кадров, низким уровнем информированности о возможностях современных цифровых систем и, соответственно, мотивации пользователей к их использованию. Сегодня требуется создание единой автоматизированной системы управления в различных отраслях, так как отсутствие достоверных сведений о состоянии отдельных объектов негативно отражается на развитии отраслей в целом.

Доверие как основа государственно-частных отношений
Доверие между органами государственной власти и гражданами – важнейший элемент стабильности и процветания государства. Оно достигается путем реализации принципа прозрачности в деятельности органов государственной власти и участия граждан в принятии политических решений. 
В Российской Федерации взаимодействие институтов гражданского общества с органами государственной власти осуществляется в различных форматах и по разным направлениям.
Эффективными площадками для диалога власти и общества становятся форумы Общероссийского народного фронта, Общественной палаты Российской Федерации (ОПРФ) и других организаций .
Развивается система общественного обсуждения особо значимых законопроектов, в том числе с использованием специальных интернет-ресурсов.
Функционируют электронные ресурсы «Открытого правительства», Федеральный портал проектов нормативных правовых актов, «Парламентский портал», автоматизированная информационная система «Мониторинг государственных сайтов» , ряд дискуссионных разделов на сайтах профильных министерств и ведомств, интернет-ресурс «Российская общественная инициатива». 
В субъектах Российской Федерации обеспечен доступ к информации о деятельности органов государственной власти, сформирована система обсуждения общественных инициатив, проектов законов и государственных решений. В этой работе задействованы региональные общественные палаты, консультативные и экспертные советы при органах государственной власти субъектов Российской Федерации.
В ряде регионов Российской Федерации созданы информационные порталы, с помощью которых граждане могут обратиться к органам государственной власти . 
Важным шагом в совершенствовании механизмов взаимодействия гражданского общества и власти стало принятие в 2014 году Федерального закона об основах общественного контроля . Благодаря данному Закону некоммерческие организации, наблюдательные комиссии, общественные инспекции могут более оперативно подключиться к контролю и экспертизе, к реагированию на запросы и обращения граждан. Правовой основой системы общественного контроля, помимо Федерального закона, являются законы субъектов Российской Федерации, отражающие региональную специфику.
При органах государственной власти действуют общественные советы. Благодаря участию в их составе экспертов обеспечивается оценка качества и последствий законотворческих решений, гражданское представительство и осуществление общественного контроля.
Важную работу по обеспечению взаимодействия государственных структур и гражданского общества ведут общественные палаты субъектов Российской Федерации. Они осуществляют общественную экспертизу региональных законопроектов, проектов нормативных правовых актов органов исполнительной власти регионов.
Феномен доверия лежит в основе практически всех экономических процессов. Проблема формирования института доверия признается одной из важнейших в институциональной экономике и носит важный практический характер. Известный специалист по теории постиндустриального общества Фрэнсис Фукуяма утверждает «Один из важнейших уроков экономической жизни заключается в том, что благополучие нации, как и ее способность к конкуренции, обусловлены единственной всепроникающей культурной характеристикой – уровнем доверия, присущим данному обществу» .
Институт доверия стал основой развития современного общества. Недостаток доверия препятствует экономическому росту, сдерживает инвестиционную активность, вызывает другие негативные последствия.
Ф. Фукуяма также утверждал, что преобладание недоверия в обществе равносильно введению дополнительного налога на все формы экономической деятельности, от которого избавлены общества с высоким уровнем доверия. Если нет доверия, то издержки ведения хозяйственной деятельности растут примерно на 50% из-за необходимости ведения надзора и контроля.
Примером разрушительных последствий вследствие не учета феномена доверия служит проведение в России шоковых реформ в 1990-х годах, в результате которых промышленное производство сократилось более чем в два раза. 
Диспропорции в социально-экономических и демографических показателях страны, сформировавшиеся в пореформенный период 1990-х годов, значительно усугубились в условиях финансово-экономического кризиса и последовавшей за ним рецессии 2008-2015 годы и привели к возникновению масштабного кризиса доверия к государству и его институтам. 
B последние годы роль института доверия начинает приобретать все большее значение в процессе оценки факторов, оказывающих влияние на экономическую динамику. Хотя доверие сложно поддается количественной оценке, тем не менее, оно способно оказать прямое воздействие на решения экономических агентов.
Учитывая особую роль государства в нашей стране, именно оно оказывает основное влияние на доверие как феномен в целом. Поэтому очень важно изучить способность развития доверия в Российской Федерации. Тем более, что опыт показывает, насколько хрупка эта категория. В период кризиса правительство может быстро и легко растратить этот капитал, восстановить же его гораздо сложнее.
Так, доверие играло и играет ключевую роль при трансплантации западных институтов в экономику Российской Федерации. Последствия механической трансплантации институтов часто не совпадали с ожидаемым результатом. Классический пример – трансплантация института банкротства. 
Важным фактором в формировании института доверия в нашей стране является экономическая и социальная стабильность. Стабильность подразумевает снижение частоты изменения законодательной базы и общее упрощение бюрократических барьеров, стабилизация монетарной политики и поэтапная реализация нововведений.
Также на состояние доверия в экономике большое влияние оказывает налоговое законодательство. И речь здесь идет не только о величине фискальной нагрузки на бизнес, но и о стабильности налогового законодательства и системы обязательных платежей.
И если в последние годы новых налогов на бизнес не вводится, то методы сбора налогов и состав неналоговых платежей меняется постоянно. Это заставляет хозяйствующие субъекты вносить коррективы в свою деятельность, часто нести дополнительные затраты. 
Важным источником институционального доверия является прозрачность действий власти. Низкое общее доверие к государственным структурам в нашей стране вызвано происходившим в 1990-х годах произволом и непрозрачностью действий власти в период финансово-экономических кризисов.
По словам Президента Российской Федерации В.В. Путина, глобальные вызовы современности, в частности экологические, страны могут решить только сообща . Впрочем, это относится не только к межгосударственным, но и к межведомственным и государственно-частным отношениям. Исследователи отмечают, что информационное обеспечение природопользования и охраны окружающей среды следует выделять в числе основных направлений науки экологического права т.н. «экологизацию экономического развития» . 
Это направление предполагает возможность оперирования информацией государством для целей структурной перестройки экономической политики, а также взаимодействовать с хозяйствующими субъектами, деятельность которых может потенциально оказывать влияние на окружающую среду. 
В свою очередь, предприниматели должны также открыто предоставлять информацию о своей деятельности.
Такая модель построения экономической политики государства основывается на равенстве и добросовестности всех субъектов и позволяет стимулировать добросовестное отношение участников для достижения поставленных целей по транспарентности данных.
Этот подход может также лечь в основу проработки долгосрочной стратегии развития экологической безопасности, которой российские ученые, такие как О.С. Колбасов , И.О. Краснова , А.С. Тимошенко  уделяли особое внимание в своих трудах.
Информационное взаимодействие между органами государственной власти и предпринимательским сообществом должно быть налажено таким образом, что при необходимости не только на федеральном, но и на региональном уровне могли быть приняты оперативные решения по исправлению возникшей неблагоприятной ситуации .
Однако необходимо отметить, что роль государства не ограничивается одной лишь верификации сведений, поступающих от юридических лиц. Для устойчивого развития страны, в том числе и в международном аспекте требуется разработать стандарты, механизмы, и, самое главное, обеспечить ведение цифрового реестра.
Цифровой реестр должен представлять собой единую базу данных для наполнения которой используются алгоритмы проверки сведений на основании технологий по типу «блокчейн». Это позволит сверять поступающую информацию, верифицируя ее по нескольким источникам одновременно. Базами данных, с которыми может происходить обмен сведениями, могут выступать электронные хранилища «больших данных» из различных отраслей взаимодействия общества и природы. Так, например, обмен информацией может быть осуществлен между хранилищами метеорологических, геодезических, пространственных, почвенно-географических и прочих реестров данных.
Вместе с тем, для получения наиболее точной информации по запросу пользователя требуется разработать формы самих запросов. Это является критически важной задачей, так как для анализа требований о предоставлении информации может попросту не хватить ресурсов - ни человеческих, ни вычислительных. Обработка данных в таком случае может занимать непредвиденно большие сроки, за которые предстоит проанализировать колоссальные объемы данных. 
Стоит, однако, отметить, что данные возможности развития взаимодействия общества и государства на данном этапе развития науки и техники вряд ли осуществимы. Для реестров со значительно более простыми задачами требуются огромные вложения финансовых средств налогоплательщиков, а проекты предлагаемого уровня просто не смогут себя окупить. В этой связи, развитие современных методов получения, хранения, обработки и предоставления информации должно ставить перед собой подобные амбициозные задачи. 

Проблема добросовестного управления возложенными на отдельные органы государственной власти задачами возникает и при ведении государственных реестров. Данная проблема заслуживает отдельного внимания, так как указанные реестры представляют собой свод достоверных данным, которыми оперируют как государственные органы, так и физические и юридические лица.
С 1 января 2017 года основным реестром, содержащим сведения о государственном кадастровом учете и правах на недвижимое имущество на территории Российской Федерации, является ФГИС ЕГРН – федеральная государственная информационная система единый государственный реестр прав на недвижимость. Данный реестр состоит из обобщенных сведений единого государственного реестра прав на недвижимость и сделок с ним (далее – ЕГРП) и АИС ГКН. Правовые основы ведения ЕГРН установлены Федеральным законом от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон о регистрации).
В рамках объединенного реестра удалось закрепить статус машиноместа, выделив его как отдельный объект прав; сократить сроки проведения регистрации прав и государственного кадастрового учета, в том числе за счет проведения указанных процедур единовременно; закрепления принципа экстерриториальности запросов; создание системы электронного взаимодействия между государственными органами в процессе регистрации прав; внедрить технологии блокчейн.
Полномочия по осуществлению государственной регистрации прав и государственного кадастрового учета возложены на Росреестр, однако ответственным за ведение ЕГРН является ФГБУ «ФКП Росреестра». 
Несмотря на частичное решение задач, поставленных в Постановлении Правительства Российской Федерации от 10.10.2013 №903 «О федеральной целевой программе «Развитие единой государственной системы регистрации прав и кадастрового учета недвижимости (2014 – 2020 годы)», остается множество пробелов, которые необходимо устранить в кратчайшие сроки. 
ФГИС ЕГРН является сводом достоверных систематизированных сведений для целей государственного учета и защиты сведений, которые в ней содержаться. ФГИС ЕГРН является системой, многие процессы которой являются автоматизированными. Так, автоматически формируются выписки о правах отдельного лица при запросе сведений через сайт Росреестра. Стоит, однако, отметить, что система самостоятельно не может принимать решения о постановке на государственный кадастровый учет земельных участков. В соответствии со статьей 64 Закона о регистрации лицом, наделенным полномочиями принятия решений о государственной регистрации и государственном кадастровом учете является государственный регистратор. Так, в качестве примера может быть рассмотрена ситуация, когда при разделе земельного участка после прохождения логического контроля без ошибок государственный регистратор выносит решение о приостановлении государственной регистрации. После устранения выявленных замечаний, государственный регистратор вправе вынести решение о неустранении причин, являющихся основанием для возобновления регистрации, либо сослаться на новые обстоятельства. Таким образом, субъективная оценка лица, уполномоченного принимать соответствующие решения, может повлиять на качество оказания государственной услуги.
Кроме того, следует обратить внимание на то, что в некоторых субъектах Российской Федерации до сих пор функционирует устаревшая система АИС ГКН ввиду отсутствия технической возможности перехода на систему ФГИС ЕГРН. Согласно результатам проверки Росреестра и ФГБУ «ФКП Росреестра» аудиторами Счетной палаты Российской Федерации 29 марта 2021 года было выявлено, что программный комплекс ФГИС ЕГРН был внедрен на территории России только 21 октября 2020 года. При этом процесс доработки реестра не завершены до сих пор: за указанный отрезок времени в работе сервиса наблюдалось несколько крупных сбоев, отсутствие механизмов оперативного решения проблем, что привело к значительным нарушениям сроков и качества оказания государственных услуг. Данные обстоятельства привели к выводам о невыполнении в срок плана, разработанного в рамках ФЦП «Развитие единой государственной системы регистрации и кадастрового учета недвижимости (2014-2020 годы)» .
Унаследованные ошибки ЕГРН, которые были перенесены из систем АИС ГКН  ЕГРП также являются серьезной проблемой действующей системы кадастрового учета и регистрации. В Законе о регистрации указано, что ошибки могут быть разделены на технические и кадастровые, а также предусмотрен порядок их устранения путем подачи заявления, либо при самостоятельном обнаружении таких ошибок органом регистрации прав. Однако стоит учитывать, что при возникновении массового смещения координат границ земельных участков, возникших в результате кадастровой ошибки, указанные механизмы не позволяют решить сложившуюся ситуацию.
К иным техническим проблемам, связанным с внедрением системы ФГИС ЕГРН можно отнести невозможность восстановления сведений во ФГИС ЕГРН по решению суда. Последнее особенно важно в свете событий по признанию судами Российской Федерации незаконными действий Росреестра по исключению сведений из ЕГРН о границах зон минимальных расстояний газо- и нефтепроводов. Согласно резолютивной части решения, суд обязал ФГБУ «ФКП Росреестра» восстановить в ЕГРН учетные записи охранных зон газопровода . Однако техническая возможность для исполнения решения суда в виде восстановления сведений отсутствует. Данное решение было поддержано судами апелляционной и кассационной инстанций. Судам неоднократно в процессе рассмотрения указывалось на невозможность исполнения решения суда в случае удовлетворения исковых требований истца, однако данные доводы остались без внимания. Таким образом, несмотря на техническую невозможность исполнения решений в настоящее время такая судебная практика сложилась в ряде субъектов Российской Федерации. 
В рамках данной проблематики необходимо отдельно рассмотреть вопрос принятия судами заведомо неисполнимых решений в части государственного кадастрового учета. Вопросы кадастрового учета охватывают все слои населения, в том числе и те, которые не могут себе позволить привлечь к участию в судебном заседании квалифицированных специалистов, которые помогут грамотно сформулировать требования исковых заявлений. Суды выносят решения исходя из просительной части исковых заявлений, часто не указывая обязанности органа кадастрового учета по внесению сведений о недвижимости. В связи с этим, орган кадастрового учета вправе отказать заявителю во внесении сведений, указанных в решении суда на основании отсутствия обязанности в осуществлении соответствующих действий. Таким образом, возникает ситуация, когда заявителю приходится многократно обращаться в суд за защитой своих прав, что многократно увеличивает нагрузку на судебную систему региона, а также нарушает права граждан и юридических лиц. 
Относительно законодательных пробелов системы государственной регистрации и государственного кадастрового учета необходимо отметить, что одной из наиболее актуальных проблем, как для физических, так и для юридических лиц является методика определения кадастровой стоимости. 
Кадастровая оценка производится в соответствии с Федеральным законом от 3 июля 2016 года № 237-ФЗ «О государственной кадастровой оценке», а также Приказом Минэкономразвития России от 12 мая 2017 №226 «Об утверждении методических указаний о государственной кадастровой оценке». При определении кадастровой стоимости используются методы массовой оценки, которые предусматривают построение единых для групп объектов недвижимости, имеющих схожие характеристики, моделей определения кадастровой стоимости. При невозможности применения методов массовой оценки определение кадастровой стоимости осуществляется индивидуально в отношении определенных объектов недвижимости. Здесь стоит отметить, что массовый характер проведения оценки не учитывает состояния зданий, строений, сооружений; перспективу целевого использования имущества в дальнейшем; не учитываются ограничения (запреты) использования объекта, а также изъят ли объект из оборота. Таким образом, объективность проведения массовой оценки может быть поставлена под сомнения и оспорена. Негативным моментом также является взыскание с органа, утвердившего результаты оценки, расходов, понесенных правообладателями в процессе оспаривания кадастровой стоимости. Результат оценки может быть признан удовлетворительным лишь при достижении массовой оценкой наиболее близкого к рыночной стоимости имущества значения, то есть при применении индивидуальных методов оценки.
В 2020 году был принят Федеральный закон, предусматривающий необходимость изменения процедуры определения кадастровой стоимости недвижимости . Целью данного закона является недопущение установление кадастровой стоимости недвижимости выше рыночной. Согласно законопроекту, если в результате пересмотра кадастровой стоимости объекта недвижимости будет выявлено, что кадастровая стоимость превышает рыночную, то установленная новая стоимость будет уменьшена за весь период с момента ее внесения в ЕГРН. Также, был предусмотрен механизм досудебного порядка изменения кадастровой стоимости путем усиления контроля над государственной кадастровой оценкой, в том числе и меры персональной ответственности руководителей организаций, ответственных за определение кадастровой стоимости методом массовой оценки.
Необходимо обратить особое внимание, что одной из основных функций кадастрового учета является обеспечение рационального землепользования, то есть учет и использование земельных участков в соответствии с их целевым назначением. Определение видов разрешенного использования определяется в соответствии с утвержденными схемами территориального планирования, а также генеральными планами населенных пунктов. Обязанность подготовки указанных документов возлагается на органы местного самоуправления. Установление и описание границ муниципальных образований позволяет распределять земли по видам разрешенного использования, выделять их под жилую застройку, промышленность, сельскохозяйственное использование исходя из совокупности социальных, экономических, экологических факторов в целях устойчивого развития территорий. 
Контроль органов местного самоуправления по вопросам установления границ муниципальных образований возложен на власти субъекта Российской Федерации. Однако стоит отметить, что до настоящего времени значительная часть муниципальных образований не имеет установленных границ, сведения о которых внесены в ЕГРН в соответствии с законодательством. Также законодательством не установлены меры административного воздействия за бездействие органов местного самоуправления, выражающееся в непринятии мер по проведению работ по описанию и межеванию границ населенных пунктов. Необходимо учесть, что неустановление границ муниципальных образований нарушает права лиц, проживающих на данной территории лиц, негативно влияет на распределение налогов между смежными муниципальными образованиями, а также предоставляет возможность злоупотреблений при выделе земель, расположенных на границах населенных пунктов, в том числе земель лесного фонда.
Проблему постановки на государственный кадастровый учет лесов также необходимо выделить отдельно, так как по данным Федерального агентства лесного хозяйства в настоящее время установлены лишь на 27% от их общего количества при плановых показателях сначала в 70% на 2021 год , а затем уменьшенных до 32% . Постановка на государственный кадастровый учет лесов тесно связано с вопросом определения границ муниципальных образований, поскольку ввиду отсутствия установленных границ гражданам выделялись земельные участки, границы которых в настоящее время пересекают границы земель государственного лесного фонда. Так, добросовестные приобретатели, имея на руках соответствующие документы об установлении границ своих земельных участков, вынуждены доказывать, что не знали и не могли знать о наличии пересечения границ лесными землями. При отсутствии сведений в ЕГРН о землях лесного фонда отсутствует и необходимое согласование с органом исполнительной власти субъекта по вопросам управления лесных хозяйством. 
В дополнение к данному вопросу необходимо обратить внимание на то, что данные о землях государственного лесного фонда, содержащиеся в ЕГРН, могут не соответствовать данным государственного лесного реестра. Это обусловлено разными требованиями к порядку ведения реестров, документами, на основании которых изначально вносились сведения о землях лесного фонда, а также правовая неурегулированность вопросов, связанных с лесным законодательством.
Подводя итоги, следует отметить, что отрасль законодательства, связанная с государственным кадастровым учетом и государственной регистрацией права, требует согласованности нормативных актов и четкого механизма реализации. В результате неточностей, ошибок, накапливающихся за период эксплуатации информационных систем, увеличивается процент приостановок и отказов при реализации гражданами и юридическими лицами их прав по распоряжению принадлежащим им имуществом. Стоит еще раз акцентировать внимание на том, что сведения, содержащиеся в государственных информационных системах, имеют множество важнейших функций для государства, таких как фискальная и рациональное землепользование.
Как уже отмечалось выше, согласно пункту 2 статьи 1 Федерального закона от 13.07.2015 №218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон о регистрации недвижимости) ЕГРН является сводом достоверных систематизированных сведений об учтенном недвижимом имуществе, о зарегистрированных правах на такое недвижимое имущество, основаниях их возникновения, правообладателях, а также иных сведений.
В статье 7 Федерального закона от 13.07.2015 №218-ФЗ Закона о регистрации недвижимости указаны принципы ведения ЕГРН, такие как: принцип достоверности, единства технологии его ведения на всей территории Российской Федерации и доступности его сведений. Однако данный перечень не является исчерпывающим. По мнению различных авторов, следует выделить и иные принципы ЕГРН, такие как полнота сведений, актуальность, релевантность, а также защищенность указанных сведений. 
Сведения же, содержащиеся в ЕГРН подпадают под действие пункта 9 статьи 14 Федерального закона от 27.07.2006 №149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» о том, что информация, содержащаяся в государственных информационных системах, а также иные имеющиеся в распоряжении государственных органов сведения и документы являются государственными информационными ресурсами. Информация, содержащаяся в государственных информационных системах, является официальной. Государственные органы, определенные в соответствии с нормативным правовым актом, регламентирующим функционирование государственной информационной системы, обязаны обеспечить достоверность и актуальность информации, содержащейся в данной информационной системе, доступ к указанной информации в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством, а также защиту указанной информации от неправомерных доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения и иных неправомерных действий.
Понятие «достоверность сведений» следует рассмотреть всесторонне, так как данный принцип является предметом изучения различных отраслей наук.
Л.А. Кассо рассматривал данный принцип в разрезе регистрации недвижимости. Государственное учреждение, в обязанности которого входит осуществление государственной регистрации прав, призвано в силу своего служебного положения заботится о полноте и правильности сведений не только для защиты прав контрагентов, участвовавших в сделках, но вообще в интересах неограниченного круга лиц, так как информацию из таких реестров могут получить те, кто заинтересован в получении указанных сведений .
Вместе с тем, в российском законодательстве отсутствует легальная дефиниция «официальной информации». Как отмечает в своем исследовании Р.В. Амелин, единственное определение содержалось в действовавшем до 15 сентября 2015 г. Законе РФ от 27.04.1993 №4866-1 (ред. от 09.02.2009) «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» (в настоящее время утратила силу в связи со вступлением в силу Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации). Статья 2 названного Закона устанавливала следующие обязательные признаки официальной информации: 
– сведения в письменной или устной форме;
 – сведения, повлиявшие на осуществление прав и свобод гражданина; 
– сведения, представленные в адрес государственных органов, органов местного самоуправления, учреждений, предприятий и их объединений, общественных объединений или должностных лиц, государственных служащих, совершивших действия (принявших решения); 
– авторство сведений должно быть установлено; 
– сведения явились основанием для совершения действий (принятия решений), причем последнее обстоятельство должно быть установлено судом. [31]
Таким образом, из указанных положений вытекает, что официальной делает информацию необходимость судебного обжалования.
Вместе с тем, данный подход значительно ограничивает, и в иной степени противоречит, действующему законодательству о сведениях, содержащихся в государственных реестрах.
Такой законодательный пробел становится препятствием к реализации прав граждан, юридических лиц и самих органов государственной власти в части обеспечения гарантий на достоверность получаемых сведений из официальных источников.
Согласно Закону о регистрации недвижимости, достоверностью обладают сведения, которые на момент их запроса являются актуальными, доступными, систематизированными, защищенными. Также, применимо к принципам ведения ЕГРН, следует отнести единство технологий, так как реестр был создан путем объединения сведений Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним (далее – ЕГРП) и Автоматизированная информационная система государственного кадастра недвижимости (далее - АИС ГКН) и, как следствие, актуальные сведения должны быть сопоставимы с информацией, внесенной ранее.
Под достоверностью информации понимается свойство информации наиболее реально описывать объект. На практике это выражается в наличии (отсутствии) ошибок в информации . При этом использование недостоверной информации приводит к принятию неправильного управленческого решения .
Проблемы достоверности сведений ЕГРН в научной литературе освещаются также как вопрос непосредственно технического характера. Так, в своей работе на соискание степени кандидата технических наук М.П. Дорош указывает, что именно показатель достоверности кадастровой информации ЕГРН наиболее далек от своих идеальных показателей [33]. 
При этом показатель достоверности отдельно взятой характеристики кадастровой информации выражается либо достоверностью, либо недостоверностью. Достоверность кадастровой информации по видам предлагается определять с использованием показателя, который рассчитывается с использованием формулы (1). Идеальное значение показателя достоверности определенного вида информации составляет 100% [31].
 
где Kн – количество ошибок определенного вида кадастровой информации;
K – общее количество значений характеристики определенного вида кадастровой информации в ЕГРН.
При цивилистическом подходе, следует понимать, что состав сведений ЕГРН обладает безусловной точностью, которой добросовестные участники отношений обязаны руководствоваться. Согласно части 5 статьи 1 Закона о регистрации недвижимости, государственная регистрация права в ЕГРН является единственным доказательством существования зарегистрированного права. 
Одной из проблем достоверности сведений ЕГРН является несоответствие фактических и зарегистрированных прав на объекты недвижимости, принадлежащей супругам. Согласно положениям Закона о регистрации в ЕГРН вносятся данные о заявителе – правообладателе объекта недвижимости или его представителе. Согласно статье 34 Семейного кодекса Российской Федерации имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью. При приобретении супругами недвижимости такое имущество автоматически становится общей совместной собственностью супругов. При этом ни в сведениях ЕГРН, ни где-либо еще не отражается доля второго супруга, а также он не числится правообладателем. Таким образом, данная ситуация приводит к отсутствию достоверности сведений ЕГРН и не обеспечивает стабильность гражданского оборота [29]. 
Еще одной проблемой, отображаемой в науке в части достоверности сведений реестра, является отсутствие данных об охранных зонах линейных объектов до момента их внесения в ЕГРН. Так, под охранной зоной в действующем законодательстве, несмотря на отсутствие официального закрепления, понимают территорию (акваторию), в границах которой в соответствии с федеральным законодательством устанавливаются особые условия ее использования . 
Охранные зоны или зоны с особыми условиями использования территории устанавливаются в целях защиты жизни и здоровья; безопасной эксплуатации объектов транспорта, связи, энергетики, объектов обороны и безопасности государства; обеспечения сохранности культурного наследия; охраны окружающей среды, в том числе защиты и сохранения природных лечебных ресурсов, предотвращения загрязнения, засорения, заиления водных объектов и истощения их вод, сохранения среды обитания водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира . 
При этом право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в ЕГРН. На практике зачастую возникает вопрос, можно ли считать охранную зону объектов установленной, если сведения о ней не внесены в реестр недвижимости. 
Данный вопрос особенно актуален в свете недавних судебных процессов, связанных со сносом строений, расположенных вблизи газопроводов. В большинстве подобных дел суд вставал на сторону газовых и нефтяных компаний и обязывал жителей смежных с трубопроводами территорий сносить объекты недвижимости за свой счет. Однако в практике встречаются и иные мнения.
 В частности, Верховный Суд отменил решения нижестоящих судов в связи с существенными нарушениями применения норм материального и процессуального права и направил дело на новое рассмотрение . ООО «Газпром трансгаз Ухта» обратилось в суд к физическому лицу с требованием о сносе строений и сооружений, расположенных на земельном участке, находящимся в зоне минимальных расстояний от оси газопровода – отвода «Микунь – Сыктывкар». 
Суды двух инстанций поддержали истца, удовлетворив заявленные требования и обязав собственника строений снести их за свой счет, в соответствии с нормами статьи 32 Федерального закона от 31.03.1999 №69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации». Обстоятельствами дела установлено, что в 1971 году указанный газопровод был введен в эксплуатацию. При этом сведения о местоположении данного линейного объекта были внесены правопреемником управляющей компании, а именно ОАО «Газпром», лишь в 2015 году. 
В 1978 году государственным актом был выделен участок земли под размещение садоводческого хозяйства. После этого, уже в 1994 году постановлением городской администрации участок из земель данного садоводческого товарищества был передан в пожизненное владение физическому лицу. Таким образом, физическое лицо не знало и не могло знать о наличии запретов на распоряжение данным земельным участком, в том числе о запрете строительства объектов, ввиду нахождения их в зоне магистрального газопровода. 
Суд, опираясь на нормы технических регламентов, действующих на момент возведения газопровода, отметил, что фактическое местоположение газопровода после приема в эксплуатацию в месячный срок должно быть нанесено на карты землепользователей в исполнительных комитетах районных (городских) Советов народных депутатов. Обязанность по внесению данных сведений, а также по информированию заинтересованных лиц, лежит на эксплуатирующих организациях. 
Таким образом, ввиду отсутствия сведений об обременениях на спорном земельном участке в данных государственных реестров (в том числе и в ЕГРП и ГКН), а также в связи с тем, что участок предоставлен физическому лицу на законном основании, Суд поставил под сомнение обоснованность вынесенных решений. 
Рассматривая вопросы актуальности и достоверности сведений, содержащихся в ЕГРН, следует отметить, что важным способом обеспечения данных принципов является процесс верификации и гармонизации данных. До 1 января 2017 года в России существовало 2 реестра, которые содержали сведения о недвижимости – АИС ГКН и ЕГРП. 
АИС ГКН представляла собой систематизированный свод сведений об учтенном недвижимом имуществе, а также сведений о прохождении Государственной границы Российской Федерации, субъектов, зон с особыми условиями использования территории, о территориях объектов культурного наследия .
ЕГРП содержал в себе информацию о существующих и прекращенных правах на объект недвижимого имущества, данные об указанных объектах и сведения о правообладателях . 
Согласно правилам ведения ЕГРП, каждый раздел ЕГРП, содержащий записи о правах на объект недвижимого имущества, идентифицируется государственным учетным номером, присвоенным этому объекту при постановке на кадастровый учет в АИС ГКН. В случае отсутствия такого номера, ему присваивается условный номер .
Ввиду наличия такой сложной взаимосвязи данных об объектах недвижимости, сведения в обоих реестрах должны быть релевантны по отношению друг к другу . Но на практике такая методика ведения учета показала свою низкую эффективность, в результате чего, в обоих базах накопилась огромная масса ошибок и «задвоений» объектов.
Однако, как уже говорилось ранее, государство обязано соблюдать принцип достоверности сведений, содержащихся в государственных реестрах. Так, для целей соблюдения данного принципа, государственные органы власти периодически проводили гармонизацию и верификацию сведений, а также разрабатывали соответствующие методики для уполномоченных за ведение данных реестров органов и организаций . 
Обеспечение достоверности вносимых сведений также связано с лицом, непосредственно осуществляющим государственную регистрацию. Согласно статье 64 Закона о регистрации недвижимости государственным регистратором является федеральный государственный гражданский служащий, наделенный государственными полномочиями по осуществлению государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав. Это единственное лицо, поименованное в Законе о регистрации недвижимости, несущее персональную ответственность за вносимые сведения в ЕГРН. 
Обеспечение достоверности сведений является основной характеристикой данного реестра. Таким образом, государственный регистратор, как ответственный за соблюдение данного принципа, возмещает убытки лицу, которое пострадало в результате его действий или бездействий. При этом ни нормы Закона о регистрации недвижимости, ни положения Федерального закона от 27.07.2004 №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» не устанавливают порядок поведения данного лица. 
Фактически, принятые государственным регистратором решения по своей юридической силе и значимости могут быть приравнены к судебным актам. Так, например, в Швеции, решение о регистрации прав на землю принимает судья специального местного суда. 
Данная позиция представляется наиболее сбалансированной и урегулированной с точки зрения изучения обстоятельств дела, принятия решений и их оспаривания. Все указанные процедуры регулируются действующими процессуальными нормами, таким образом, отсутствует необходимость в создании дополнительных механизмов. Однако в России мало того, что не установлен кодекс поведения государственного регистратора, так еще и процедура оспаривания принятых им решений чрезвычайно сложна. 
Учитывая указанные обстоятельства, для обеспечения достоверности сведений реестра, прозрачности процедуры их внесения и оспаривания принятых регистратором решений, необходимо кардинально пересмотреть всю систему государственных регистраторов. Следует законодательно определить кодекс поведения государственных регистраторов, по аналогии с кодексом поведения судей. Например, установить, что при внесении сведений в ЕГРН, лицо, ответственное за принятие решений о государственной регистрации и государственном кадастровом учете должно руководствоваться принципами беспристрастности, независимости, объективности. 
В развитие темы достоверности сведений ЕГРН, необходимо обратить внимание, что в Законе о регистрации недвижимости исправлению ошибок в сведениях ЕГРН посвящена отдельная глава.
Так, в Главе 7 Закона о регистрации недвижимости ошибки подразделяются на два вида: реестровые (кадастровые) и технические. 
Под реестровыми (кадастровыми) ошибками понимаются воспроизведенные в ЕГРН сведения, содержащиеся в технической документации (межевом плане, техническом плане, карта-плане и т.д.) или ошибка в сведениях, содержащихся в иных документах, направленных в орган регистрации прав. 
Ошибка, описка, опечатка, допущенная органом регистрации прав, признаются техническими ошибками.
Необходимо отметить, что указанные типы ошибок не являются исчерпывающими. В правоприменительной практике исследователи отмечают также еще несколько разновидностей ошибок. В рамках установленной Законом о регистрации классификации ошибки признаются реестровыми, хотя они могут быть и не связаны с действиями кадастровых инженеров или иных лиц, чьи действия можно доподлинно установить.
К таким ошибкам можно отнести унаследованные ошибки; ошибки, возникшие в результате действий третьих лиц, которые повлияли на изменение характеристик объекта недвижимости; ошибки, обусловленные конвертацией (переносом) данных при смене учетных информационных систем; ошибки, обусловленные неточным (неверным) внесением данных в процессе штатного использования информационной системы пользователями; ошибки, связанные с модернизацией учетных информационных систем в связи с изменением законодательных и нормативных актов; ошибки, связанные с методологией, возникают в случае неоднозначного толкования положений нормативных правовых актов .
Так, Арбитражный суд г. Москвы признал наличие реестровой (кадастровой) ошибки в сведениях ЕГРН и обязал Управление Росреестра по г. Москве внести сведения о координатах характерных точек границ земельного участка в реестр .
 При этом под реестровой (кадастровой) ошибкой в данном случае подразумевалась ошибка в сведениях ЕГРН, которая произошла в результате смещения кадастрового квартала. В результате этого, границы земельного участка также сместились. 
Собственник здания, расположенного на земельном участке, оказался в ситуации, когда в результате реестровой (кадастровой) ошибки здание было включено в Постановление Правительства Москвы от 08.12.2015 №829-ПП «О мерах по обеспечению сноса самовольных построек на отдельных территориях города Москвы». То есть, здание, введенное надлежащим образом в эксплуатацию, оказалось расположено на смежном земельном участке, на котором оно находиться не могло. Это подразумевало его снос в соответствии со статьей 222 Гражданского кодекса Российской Федерации. 
В заключении следует отметить, что сам факт наличия таких ошибок еще не говорит о недостоверности сведений о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав. Однако в отсутствии достоверной информации снижается качество данных, необходимых для обеспечения рационального землепользования, определения кадастровой стоимости, а также для управления земельными ресурсами.


§4. Формы реализации принципа добросовестности в сфере правоприменения
Вопросы государственного регулирования экологических отношений включает в себя комплекс мероприятий, направленных на защиту окружающей среды, ликвидацию накопленного вреда, но в первую очередь требуется установить надлежащее законодательное регулирование и выстроить механизмы взаимодействия как с органами местного самоуправления, так и с лицами, участвующими в процессе пользования природными ресурсами.
Законодательство редко эффективно развивается в замкнутых системах, таким образом, для эффективного внедрения действующих механизмов необходимо обращаться к успешному опыту передовых стран. При этом, стоит отметить, что следование проложенному курсу не должно становиться единственным способом нормотворчества, так как существует вероятность заметно отстать от мировых трендов, что повлечет негативные последствия для страны. В частности, отказ от пользования углеводородным топливом, в последнее время захлестнувший умы западных стран показал их недальновидность, в результате чего, пострадало большое количество человек. 
Ярким примером последнего времени является курс Соединенных Штатов Америки на переход на так называемую зеленую энергетику, в частности, ветрогенерацию. Глобальные изменения климата, которые невозможно предсказать внесли свои корректировки и зимой 2020-2021 годов в штате Техас начались небывалые морозы, в результате которых ветрогенерирующие установки подверглись значительному обморожению и для их функционирования пришлось задействовать газовые и дизельные генераторы для избежания ущерба. 
Данная ситуация повлекла рост цен на электроэнергию в сотни раз, достигнув отметки в 9 тыс. долларов США за мегаватт-час вместо 50 долларов США.
Решение о переходе на генерацию энергии из возобновляемых источников было принято в соответствии с климатической повесткой, настойчиво продвигаемой политикой демократической партии. 
Результатом такой политической повестки стал не отказ от углеродов, а повышение цен на нефть на мировых рынках.
Вместе с тем, мировая экологическая повестка продолжает курс на снижение потребления углеводородных источников энергии, а также усиление ответственности для ее нарушителей. При этом российская экологическая политика признана отстающей от мировых показателей . 
Согласно результатам исследования «Экологическая повестка: за 10 месяцев до выборов в Госдуму»  почти 60% опрошенных говорят, что региональные власти не справляются с решением экологических проблем. На вопрос, возможны ли в их городе протесты из-за экологии, более 80% опрошенных ответили отрицательно, 16% (преимущественно жители городов-миллионников) допустили такую вероятность. Среди основных причин для протеста называются резкое загрязнение водоемов промышленными отходами (68%), появление свалок в населенном пункте (67%) и загрязнение городских водоемов мусором (67%).
По данным Счетной палаты, загрязненным воздухом дышат 56 миллионов жителей России в 143 городах, почти все реки отравлены неочищенными сточными водами, ежегодно страна теряет около 300 тысяч га леса. Сегодня грунты в зоне мерзлоты способны выдерживать нагрузку на 17% меньше, чем в 70-е годы, а в отдельных регионах - на 45%, что может привести к деформации трубопроводов, железных и автомобильных дорог. Ущерб от климатических явлений до 2030 года может составлять 2-3% ВВП в год. Экспортно-сырьевой уклон промышленности означает непрерывное образование и накопление отходов - именно при добыче полезных ископаемых образуется 86,8% всех отходов.
Для стабилизации экологической ситуации были внесены изменения в уголовное и административное законодательство, ужесточающие ответственность физических, юридических и должностных лиц за экологические правонарушения.
Вместе с тем, в настоящее время в Правительстве Российской Федерации полярно смотрят на ситуацию с дальнейшим ужесточением санкций для правонарушителей. Так, согласно проекту Федерального закона «О внесении изменений в главу XVI Федерального закона «Об охране окружающей среды» в части изменения порядка уплаты квартальных авансовых платежей по плате за негативное воздействие на окружающую среду» №1070150-7, находящегося на рассмотрении в Государственной Думе, предлагается принять меры поддержки хозяйствующих субъектов в части уплаты ими в 2020 году авансовых платежей за негативное воздействие на окружающую среду. Так, указанным законопроектом указывается, что несвоевременное или неполное внесение за III квартал 2020 г квартальных авансовых платежей по плате за негативное воздействие на окружающую среду лицами, обязанными их вносить, не влечет за собой уплату пеней. Данные мероприятия включены в Общенациональный план действий, обеспечивающих восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения в экономике (пункт 10 подраздела «Совершенствование регулирования в сфере экологии и природопользования» раздела 5.3 «Улучшение делового климата» предусмотрено мероприятие «Отмена авансовых платежей за негативное воздействие на окружающую среду в III квартале 2020 года».
В то же время Министр природных ресурсов и экологии Д.Н. Кобылкин в июле 2020 года в свете экологической катастрофы в Норильске выступил с позицией необходимости усиления ответственности лиц, чьи действия повлекли негативные последствия для экологии и окружающей среды . 
Как уже отмечалось выше, ослабление методов государственного принуждения к соблюдению законодательства в сфере защиты окружающей среды может нести в себе гораздо большую опасность в будущем, нежели заботы об успешном предпринимательстве российских и зарубежных компаний.
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 18 сентября 2020 года №1496 с 1 января 2021 года было аннулировано более 60 нормативных актов в сфере экологии. Отмена подверглись нормативно-правовые актов в области правил паспортизации отходов I–IV классов опасности, утверждения нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, порядка предоставления отчетности в рамках так называемой расширенной ответственности производителя и многие другие экологические вопросы .
Вместе с тем, добросовестное управление общественными отношениями в сфере охраны окружающей среды подразумевает последовательное создание условий для улучшения экологической обстановки. Так, например, «Российский экологический оператор» готовы войти в состав акционерных предприятий малого и среднего бизнеса, занимающихся сортировкой мусора. Данная мера направлена в первую очередь на реализацию планов по строительству более 370 мусороперерабатывающих заводов на территории России. Реализация данной задачи позволит повысить инвестиционную привлекательность для бизнеса, а также будет способствовать достижению Национальной цели на 100% сортировку твердых бытовых отходов к 2030 году. 
Вопрос достижения поставленных целей также должен входить в фокус внимания ответственных министерств. В апреле 2021 года Министерство экономического развития России приостановило государственную поддержку проекта по строительству 25 заводов по сжиганию твердых коммунальных отходов до завершения и выхода на производственную мощность 5 проектов в Татарстане и Московской области. 
Данные выводы были сформированы на основе подробного анализа запрашиваемых мер поддержки и скорости реализации уже запущенных в 2018 году проектов. Тщательное планирование и оценка рисков позволит снизить риски для бюджета, а также, в случае успешной реализации окажут существенный положительный эффект на экологическую ситуацию с переработкой и хранением отходов. По данным экспертов, строительство заводов помогут закрыть более 200 старых полигонов, предотвратить создание 86 новых и сохранить порядка 46 тыс. га земель. Проблема свалок и мусорных полигонов стоит очень остро, 25 новых мусоросжигательных заводов — это правильное направление развития мусорной реформы .
Рассматривая зарубежный опыт, необходимо обратить внимание на то, что в современном мире все большее внимание уделяется «зеленым» облигациям. Данные инвестиционные проекты представляют собой выпуск долговых ценных бумаг для проектов, которые направлены на улучшение экологической обстановки или несут минимальный риск угрозы окружающей среде. 







В очередной раз Конституционным Судом Российской Федерации подтвердилась позиция по добросовестному использованию чужой земли. Так, попытки оспорить в судебном порядке конституционность действующего законодательства, позволяющего закрепить право лица на землю, которую оно получило в результате самозахвата, вновь были признаны несостоятельными. Суть данных правоотношений рассматривается гражданами, заблуждающимися относительно правовой природы пользования чужой землей, сводятся к позиции, что открытое пользование «ничейным» земельным участком гарантирует бесплатное отчуждение земли у владельца. Вместе с тем, многократно было подтверждено, что отношения, связанные с распоряжением земельными участками, принадлежащими государству, не укладываются в концепцию приобретательной давности в результате добросовестного пользования.
Добросовестность лица, в данном случае, не может быть оценена с точки зрения открытого пользования земельным участком, в соответствии с видом его разрешенного использования. В рассматриваемой ситуации, лицо изначально действует недобросовестно, так как пытается узаконить фактически не принадлежащее ему имущество, пользуясь механизмом «что делается открыто – то законно». Такой самообман недопустим с точки зрения добросовестного поведения землепользователя. Законодательством Российской Федерации предусмотрены различные способы получения земель. В частности, земельный участок лицо вправе приобрести у государства посредством участия в торгах или без таковых, в оговоренных законом случаях. При этом сумма, за которую приобретается земельный участок, может быть оспорена в результате пересмотра кадастровой стоимости. 
Таким образом формируется справедливая стоимость земли, в результате которой может быть пересмотрена кадастровая стоимость соседних участков, стимулируется обеспечение транспарентности сведений о земельных участках, поступают отчисления в соответствующие бюджеты, а также способствуют законному обороту земельных участков.
Вместе с тем, такое положение существовало не всегда. В российском праве начала 20 века, существовала законодательная позиция насчет давности владения и последствий от такого владения для экономики. Л.А. Кассо указывал, что приобрести права собственности на землю, хоть и с некоторыми ограничениями , имело право лицо, пользовавшееся участком в течение 10 лет . При этом государство гарантировало переход права на такую землю, даже если у первоначального собственника такого права не было. Такая позиция государства обосновывается с точки зрения упрощения приобретения права на земельный участок лицу, которое бы не смогло документально подтвердить свое право.
В то же время, в отличие от современного права, не имело значения, в чьей собственности данная земля находилась, в государственной или частной. Такой подход был сформирован в интересах «общественного спокойствия и прочности оборота, (призван) охранять положение, освященное временем, чем содействовать проявлению права, долго не осуществлявшегося и вследствие этого нередко сомнительного. Безмолвие и бездеятельность управомоченного субъекта, допускающего явное нарушение своего правомочия, толкуются законом как отказ от него» [14, с.123]. 
Вместе с тем, такое государственное регулирование нельзя назвать эффективным или добросовестным ввиду того, что в отсутствие современных способов осуществления мониторинга и контроля за использованием земель, такие участки могли выбывать из владения в обход воли собственника или государства. Помимо этого, нецелевое использование земель могло повлечь губительные последствия для окружающей среды. Представляется очевидным, что такая земля не использовалась под постройку завода, в то время как на ней могли быть размещены скотомогильники и осуществляться складирование отходов.









Список источников и литературы:
1.	«Русская правда». Источник: http://drevne-rus-lit.niv.ru/drevne-rus-lit/text/russkaya-pravda-prostrannaya/russkaya-pravda-prostrannaya.htm
2.	Судебник 1550 года. Перевод В.Б. Цыганова. https://dereksiz.org/sudebnik-1550-g-perevod-v-b-ciganova.html.
3.	Соборное уложение 1649 года. Выверено по изданию: Тихомиров М.Н., Епифанов П.П. М., Изд-во Моск. ун-та, 1961. http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/1649/whole.htm
4.	Гражданский кодекс РСФСР 1922 года. https://docs.cntd.ru/document/901808921
5.	Гражданский кодекс Российской Федерации.
6.	Федеральный закон от 17.01.1992 №2202–1 «О прокуратуре Российской Федерации».
7.	Федеральный закон от 10 января 2002 г. №7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
8.	Постановление Правительства РФ от 03.03.2017 №255 «Об исчислении и взимании платы за негативное воздействие на окружающую среду».
9.	Постановление Правительства РФ от 22.11.2017 №1410 «О критериях отнесения производственных объектов, используемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, к определенной категории риска для регионального государственного экологического надзора и об особенностях осуществления указанного надзора»
10.	Учреждения для управления губерний Всероссийской империи. №14392, 7 ноября 1775 г. // ПСЗ Российской империи. Собр. 1-е. Т. 20: 1775-1780. СПб., 1830.
11.	Кодан С.В. Свод законов Российской Империи. Место и роль в развитии юридической техники и систематизации законодательства в России в XIX – начале XX века. Юридическая техника. 2007. №1. С.14.
12.	Езжева М.Н. Понятие права собственности на землю в российском законодательстве XIX в. Государство и право России: история и современность. Вестник РУДН, серия Юридические науки, 2010, № 1
13.	Сперанский М.М. Краткое историческое обозрение комиссии составления законов Предположения к окончательному составлению законов // Русская старина. - 1876. – №2. - С. 435. // Советское государство и право. - 1989. - № 6.
14.	Кассо Лев Аристидович. Русское поземельное право. 1906 г. С. 280.
15.	История государства и права России в документах и материалах. Минск, 2005.
16.	Яненко Евгений Владимирович Земельные отношения в Древней Руси и их реформирование в Московском государстве (историко-правовой аспект) : дис. канд. юрид. наук : 12.00.01 СПб., 2006 203 с. РГБ ОД, 61:07-12/115
17.	Ахмедов Руслан Маратович «Источники Русской Правды: нормы Закона русского или влияние римско-византийских церковно-правовых законов?» Образование. Наука. Научные кадры. 2020.
18.	Осипов Михаил Юрьевич «Сравнительно-правовой анализ основ римского и русского государства и права». История и современность. Выпуск №2(22)/2015.
19.	Боровиковский А.Л. Отчет судьи: Посмертное издание: С предисловием А.Ф. Кони. В 3 т.— СПб.: Тип. Правда, 1909. — Т. 2.
20.	Васьковский Е.В. Учебник гражданского права: Вещное право. Вып. II. — Санкт-Петербург: Изд-во юрид. книги магазина Н.К. Мартынова, 1896.
21.	Скрипилёв Е.А. Основы римского права. Конспект лекций. - 3-изд. - М.: ОСЬ-89. - 208 с. 2003.
22.	Лаевская Е.В. Нарушение принципа добросовестности участников гражданских правоотношений и злоупотребление правом: к вопросу о соотношении понятий / Е.В.Лаевская // Проблемы правового регулирования осуществления и защиты прав участников гражданских правоотношений: сб. науч. ст. / Ю.А. Амельченя [и др.]; под ред. О. А. Бакиновской. – Минск: Бизнесофсет, 2016. – С. 109-130.
23.	Луткова О.В. Доктрина добросовестного использования произведений в современном авторском праве США // Право. Журнал Высшей школы экономики. 2016. № 2. С. 186–199.
24.	Варвенко А.С., Желонкин С.С. и Жукавин В.В. Теоретико-правовые положения о принципе добросовестности в гражданском праве. С.105-113.
25.	Дехтяренко А.Я. Влияние «гражданского кодекса французов» 1804 г. на политические и экономические процессы в Европе. С. 143–146. https://elib.bsu.by/bitstream/123456789/224992/1/143-146.pdf
26.	Омельченко О. А. Всеобщая история государства и права: Учебник в 2 т. Издание третье, исправленное. Т. 1–М.: ТОН – Остожье, 2000. – С.528. https://vuzlit.ru/1176791/istochniki_struktura_grazhdanskogo_kodeksa_napoleona
27.	Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., изд. 2, т. 21, С. 745. Государственное издательство политической литературы. Москва, 1961.
28.	Липень С.В. Отечественная цивилистика начала ХХ века и Кодекс Наполеона. Журнал российского права № 1–2015. С.74-81.
29.	Ельникова Е.В. Правовые аспекты раздела земельного участка между супругами. «Семейное и жилищное право», 2018, №1.
30.	Бывальцева С. Г., Белых Л. А. Разграничение компетенции органов экологического надзора и прокуратуры в сфере охраны окружающей среды // Бизнес, Менеджмент и Право. 2013. № 1. С. 132—135.
31.	Амелин Р. В. Презумпция достоверности информации в государственных информационных системах // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер. Сер. Экономика. Управление. Право. 2017. Т. 17, вып. 4. С. 458–464. DOI: 10.18500/1994-2540-2017-17-4-458-464. 
32.	Дорош М.П. Определение показателя достоверности кадастровой информации в Едином государственном реестре недвижимости / М.П. Дорош // Регулирование земельно-имущественных отношений в России: правовое и геопространственное обеспечение, оценка недвижимости, экология, технологические решения: сб. материалов Национальной научно-практической конференции, 14-15 декабря 2017 г., Новосибирск. В 2 ч. Ч. 1. – Новосибирск: СГУГиТ, 2018. – С. 10-16.
33.	Дорош М.П. Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук на тему «Разработка методики повышения достоверности кадастровой информации в Едином государственном реестре недвижимости». «Сибирский государственный универси-тет геосистем и технологий» (СГУГиТ). Новосибирск – 2018.
34.	Постановление Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 №25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации». Консультант Плюс.
35.	Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2020) (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 22.07.2020). Консультант Плюс.
36.	Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 29 апреля 2010 г. № 10/22 «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав». Консультант Плюс.
37.	Апелляционное определение Воронежского областного суда от 12.10.2017 по делу №33-7161/2017. Консультант Плюс.
38.	Апелляционное определение Свердловского областного суда от 09.12.2016 по делу №33-20631/2016. Консультант Плюс.
39.	
