Пределы исследования добросовестного поведения участников имущественных правоотношений в судебном процессе

В судебном процессе вопрос исследования добросовестности участников является основным обстоятельством для определения позиций сторон на предмет допустимости доказательств. Суд, исследуя, например, сделку купли-продажи недвижимости должен определить, насколько стороны адекватно осуществляли возложенные на них права, какие обстоятельства препятствовали объективному восприятию сторонами процесса сделки, какие третьи лица принимали участие или оказывали непосредственное влияние на сделку. 
Несмотря на важность рассматриваемого обстоятельства, само понятие добросовестности слабо отражено в российском законодательстве. Добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий, согласно п.5 ст. 10 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) предполагается. Основной акцент в данной статье смещен на злоупотребление правом, в то время как добросовестность остается неисследованной и не ограничивается в своих пределах. Необходимо определить, что критерий добросовестности относится скорее к обычаям права, чем к правовой категории, которую можно ограничить законодательно. Таким образом, добросовестное участие в договорных правоотношениях вытекают именно из обычаев делового оборота и варьируется для каждой конкретной сделки. 
Оценка добросовестности также осуществляется сторонами или иными лицами (в том числе судьями, нотариусами, юристами и др.) исходя из самой природы договорных правоотношений. Согласно Постановлению Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года №25  оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. По общему правилу пункта 5 статьи 10 ГК РФ добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются, пока не доказано иное.
Однако для начала требуется определить, что понимается под «добросовестным поведением сторон» в сделках купли-продажи недвижимого имущества.
Одним из основных аспектов подтверждения факта совершения сделки является прохождение официальных процедур. Так, сделка купли-продажи недвижимого имущества считается совершенной с момента внесения сведений о новом правообладателе в Единый государственный реестр недвижимости (далее – ЕГРН), то есть государственной регистрацией перехода прав на имущество . 
Также, к существенным условиям договора купли-продажи недвижимости относятся: письменная форма договора (ст. 550 ГК РФ); предмет договора (ст. 554 ГК РФ); стоимость объекта недвижимости (ст. 555 ГК РФ); состояние имущества (ст. 557 ГК РФ); определение круга лиц, чье право пользования жилым помещением сохраняется после продажи объекта (ст. 558 ГК РФ). 
К дополнительным условиям для совершения сделки, факультативно добавляемых сторонами, исходя из обстоятельств проведения сделки, можно выделить: нотариальную форму договора купли-продажи; доверенности от сторон, если сделка осуществляется доверенными лицами; получение необходимых справок, подтверждающих дееспособность и/или волеизъявление недееспособного или ограниченно дееспособного продавца, в том числе из наркологического или психоневрологического диспансера; справки от органов опеки и попечительства, в случае если в сделке принимает участие несовершеннолетний, подтверждение отсутствия запретов/ограничений на отчуждение объекта; брачный договор или согласие супруга на продажу объекта, в случае если данный объект недвижимости приобретался в браке; техническая документация; справка об отсутствии долгов за ЖКУ; расширенная выписка из домовой книги об отсутствии зарегистрированных, если объектом купли-продажи является жилое помещение; одобрение банка, если данный объект приобретается с привлечением заемных средств; одобрение объекта от Социального Фонда России, если привлекаются средства материнского капитала. 
Данный перечень не является исчерпывающим, однако, добровольное предоставление таких сведений свидетельствует о том, что стороны проявили разумную осмотрительность и добросовестность для обеспечения сделки. 
С начала 2022 года, когда Россия была вынуждена начать специальную военную операцию (далее – СВО), россиян стали атаковать разного рода мошенники, вовлекая добропорядочных граждан в аферы с целью получения с их счетов денежных средств. Одним из видов мошенничества стало оспаривание сделок с движимым и недвижимым имуществом, совершенных в состоянии заблуждения. Схема была достаточно проста: мошенники звонили гражданам и под предлогом проведения «специальных следственных действий» принуждали граждан продавать свое имущество, а полученные после сделки средства передавать «сотрудникам спецслужб». В 2024 году в Российской Федерации случилось событие, повлекшее за собой ряд судебных решений, идущих вразрез со сложившейся практикой.
13 мая 2024 г. информация о продаже квартиры была размещена на платформе "Циан", цена объекта была установлена в размере 130 млн руб. По результатам осмотра квартиры 20 мая 2024 г. Лурье П.А. было сообщено о готовности приобрести указанное жилое помещение, однако, в связи с отсутствием у дома двора и детской площадки, а также машино-места в собственности продавца - по меньшей, чем указано в объявлении, цене. После этого, стороны заключили соглашение о задатке в размере 1 млн рублей, который был передан продавцу наличными средствами. Итоговая сумма сделки после торгов составила 112 млн рублей. 
После завершения регистрационных действий, покупатель потребовала продавца освободить указанную квартиру, однако, последняя ответила отказом. В августе 2024 года продавец направила исковое заявление в Хамовнический суд г. Москвы о признании предварительного и основного договоров купли-продажи недействительными и о возврате имущества в собственность продавца ввиду того, что в отношении нее на протяжении нескольких месяцев совершались мошеннические действия, которые привели к утрате права собственности на квартиру, являющуюся основным местом жительства для нее и членов ее семьи, а все полученные от продажи квартиры денежные средства были переданы неизвестным лицам.
В ходе расследования уголовного дела, в отношении Долиной Л.А. проведена комплексная амбулаторная судебная психолого-психиатрическая экспертиза, по результатам которой комиссией экспертов психиатрической клинической больницы № 1 им. Н.А. Алексеева Департамента здравоохранения г. Москвы подготовлено заключение от 4 сентября 2024 г. Согласно выводам комиссии экспертов Долина Л.А. каким-либо психическим расстройством в период, предшествовавший совершению в отношении нее противоправных действий, не страдала. В период совершения в отношении Долиной Л.А. противоправных действий, составляющих суть уголовного дела, у нее на фоне имеющихся личностных особенностей отмечалось изменение психического состояния с формированием расстройства приспособительных реакций. Указанное расстройство адаптации в сочетании с выявленными индивидуально-психологическими особенностями, состоянием выраженного эмоционального напряжения в период совершения в отношении нее противоправных действий лишало Долину Л.А способности к полноценному осмыслению направленности и смысловому содержанию действий неустановленных лиц, прогнозированию возможных последствий своих действий в юридически значимых обстоятельствах, ввиду чего Долина Л.А. не могла понимать характер и значение совершаемых в отношении нее противоправных действий и оказывать сопротивление.  Покупатель направила встречный иск о выселении продавца из квартиры, приведя в обоснование следующие аргументы: переход права собственности по договору зарегистрирован в ЕГРН, а денежные средства за квартиру выплачены в полном объеме. 
Свидетель – представитель компании, оказывающей услуги по продаже недвижимости, также присутствовавший при совершении данной сделки, отметил, что стороны прочитали договор, произвели операции по закладыванию денежных средств в ячейку, передали документы регистратору; касса, откуда были выданы деньги, была непосредственно в переговорной комнате; сделка проходила штатно, ничего подозрительного свидетель не заметил.
Хамовнический районный суд г. Москвы решением от 28 марта 2025 г. удовлетворил гражданский иск Ларисы Долиной, признав предварительный и основной договоры купли-продажи квартиры недействительными. Право собственности покупателя на квартиру прекращено, признано право собственности продавца. Указано, что решение суда является основанием для внесения в ЕГРН соответствующей записи. В удовлетворении исковых требований покупателя в части выселения продавца из занимаемой квартиры было отказано.
Анализируя указанное решение суда следует обратить внимание на его мотивировочную часть. Суд, руководствуясь положениями статей 167, 171, 177-179 ГК РФ, логично применил указанные статьи, пришел к диаметрально противоположному выводу: удовлетворить исковые требования продавца. В этой связи следует подробнее изучить логику принятия судебного решения. 
Особый интерес заключается в исследовании мотивировочной части решения на предмет исследования добросовестности участников правоотношений. 
Как указывает суд, в силу статьи 177 ГК РФ сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения (пункт 1).
Если сделка признана недействительной на основании этой статьи, соответственно применяются правила, предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 1 статьи 171 ГК РФ (пункт 3).
Согласно пункту 1 статьи 171 ГК РФ ничтожна сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным вследствие психического расстройства. Каждая из сторон такой сделки обязана возвратить другой все полученное в натуре, а при невозможности возвратить полученное в натуре - возместить его стоимость. Дееспособная сторона обязана, кроме того, возместить другой стороне понесенный ею реальный ущерб, если дееспособная сторона знала или должна была знать о недееспособности другой стороны.
Применяя данную статью, суду следовало принять во внимание позицию Верховного Суда Российской Федерации, изложенную в аналогичном деле, рассмотренном в 2024 году . Так, ВС РФ указал, что, если нужно выяснить психическое состояние лица в момент совершения им определенного действия, должна быть назначена судебно-психиатрическая экспертиза, например, при рассмотрении споров о признании недействительными сделок по мотиву совершения их гражданином, не способным понимать значение своих действий или руководить ими. 
Юридически значимыми обстоятельствами в таком случае являются наличие или отсутствие психического расстройства у лица в момент совершения сделки, степень его тяжести, степень имеющихся нарушений его интеллектуального или волевого уровня. Как указано в решении суда, не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности. Свидетельскими показаниями могли быть установлены факты, свидетельствующие об особенностях поведения истца, совершаемых ею поступках, действиях и отношении к ним. В свою очередь, установление на основании этих и других имеющихся в деле данных факта наличия или отсутствия психического расстройства и его степени требует именно специальных познаний, каковыми не обладают ни свидетели, ни суд. 
Помимо этого, было указано, что заключение эксперта, равно как и другие доказательства по делу, также не является исключительным средством доказывания и должно оцениваться в совокупности со всеми имеющимися доказательствами. При этом оценка судом заключения должна быть полно отражена в судебном решении. Суд обязан указать, на чем основаны выводы эксперта, учтены ли им все материалы, представленные на экспертизу, сделан ли им соответствующий анализ .
Хамовнический районный суд г. Москвы в своем решении также упоминает Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года №25, однако цитирует лишь часть пункта 1 указанного постановления. Вместе с тем, как отметил ВС РФ в Определении от 16 декабря 2025 года № 5-КГ25-174-К2, что в качестве элемента, имеющего ключевое значение для признания того или иного юридически значимого акта сделкой, закон и судебная практика принимают не столько истинную волю лица, составляющую внутреннюю, субъективную сторону, сколько внешнее проявление воли лица - волеизъявление, непосредственно порождающее определенные гражданско-правовые последствия.
Вопросы об истинной воле лица, о ее отличии от волеизъявления, равно как и о свободном характере ее формирования возникают только в строго определенных законом случаях, являющихся основаниями для признания заключенной лицом сделки недействительной в связи с теми или иными пороками воли или волеизъявления (недееспособность стороны, совершение сделки под влиянием заблуждения, обмана, насилия или угрозы либо неблагоприятных обстоятельств и прочее).
При этом в большинстве приведенных в законе случаев указанные пороки являются основанием не ничтожности, а оспоримости совершенных сделок, то есть эти пороки таковы, что законодатель допускает их оспаривание только ограниченным кругом лиц (стороной такой сделки или иным лицом, поименованным в законе) в исковом порядке в течение ограниченного срока исковой давности (статья 166, пункт 2 статьи 181 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В соответствии с пунктом 1 статьи 178 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, совершенная под влиянием заблуждения, может быть признана судом недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения, если заблуждение было настолько существенным, что эта сторона, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершила бы сделку, если бы знала о действительном положении дел.
Таким образом, не всякое заблуждение признается пороком сделки, а лишь существенное, то есть при отсутствии которого сторона, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершила бы сделку вовсе.
Указанное положение имеет существенное значение для применения статьи 178 Гражданского кодекса Российской Федерации, которое нельзя недооценивать - оспаривание сделок по мотивам заблуждения создает серьезные риски для другой стороны, которая могла положиться на факт совершения сделки, в том числе осуществить в связи с ее исполнением определенные инвестиции.
Признание сделки недействительной создает угрозу для стабильности гражданского оборота, способно подорвать доверие к сделке и повлиять на нормальную практику рыночного контрактирования.
Исходя из положений названной статьи и в ее взаимосвязи с основными положениями гражданского законодательства, оспаривание сделки при безупречном поведении (объективной и субъективной добросовестности) по общему правилу по мотиву заблуждения не допускается.
Указание же в данной норме на право, а не обязанность суда принять во внимание наличие возможности у добросовестного контрагента распознать заблуждение, под влиянием которого действовала сторона сделки, призвано предоставить суду возможность учета особенных обстоятельств в рамках конкретного гражданского дела, таких как: наличие обоюдной ошибки, пусть невиновное, но введение в заблуждение истца непосредственно действиями контрагента и прочее.



, что психическое расстройство, согласно МКБ-10 – это болезненные состояния с психопатологическими или поведенческими проявлениями, связанные с нарушением функционирования организма в результате воздействия биологических, социальных, психологических, генетических или химических факторов. Они определяются степенью отклонения от взятого за основу понятия психического здоровья. В психоанализе (теории объектных отношений) различают 3 уровня глубины психопатологии: 1) невротический, 2) пограничный и 3) психотический [13, с. 180].
По DSM-4, «психические расстройства» – состояния, которые заставляют человека страдать, чувствовать себя беспомощным или ощущать угрозу, независимо от того именуются их состояния болезнью (например, болезнь Альцгеймера) или нет (например, фобия полетов на самолете).
В соответствии со статьей 178 Гражданского кодекса Российской Федерации сделка, совершенная под влиянием заблуждения, может быть признана судом недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения, если заблуждение было настолько существенным, что эта сторона, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершила бы сделку, если бы знала о действительном положении дел (пункт 1).
Суд может отказать в признании сделки недействительной, если заблуждение, под влиянием которого действовала сторона сделки, было таким, что его не могло бы распознать лицо, действующее с обычной осмотрительностью и с учетом содержания сделки, сопутствующих обстоятельств и особенностей сторон (пункт 5).
Если сделка признана недействительной как совершенная под влиянием заблуждения, к ней применяются правила, предусмотренные статьей 167 данного кодекса.
Сторона, по иску которой сделка признана недействительной, обязана возместить другой стороне причиненный ей вследствие этого реальный ущерб, за исключением случаев, когда другая сторона знала или должна была знать о наличии заблуждения, в том числе если заблуждение возникло вследствие зависящих от нее обстоятельств.
Сторона, по иску которой сделка признана недействительной, вправе требовать от другой стороны возмещения причиненных ей убытков, если докажет, что заблуждение возникло вследствие обстоятельств, за которые отвечает другая сторона (пункт 6).
В силу статьи 179 названого выше кодекса сделка, совершенная под влиянием обмана, может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего. Обманом считается также намеренное умолчание об обстоятельствах, о которых лицо должно было сообщить при той добросовестности, какая от него требовалась по условиям оборота. Сделка, совершенная под влиянием обмана потерпевшего третьим лицом, может быть признана недействительной по иску потерпевшего при условии, что другая сторона либо лицо, к которому обращена односторонняя сделка, знали или должны были знать об обмане. Считается, в частности, что сторона знала об обмане, если виновное в обмане третье лицо являлось ее представителем или работником либо содействовало ей в совершении сделки (пункт 2).
Если сделка признана недействительной по одному из оснований, указанных в пунктах 1-3 этой статьи, применяются последствия недействительности сделки, установленные статьей 167 данного кодекса. Кроме того, убытки, причиненные потерпевшему, возмещаются ему другой стороной. Приведенные нормы закона предусматривают последствия заключения сделки с пороком воли.
Таким образом, суд, применяя нормы статьи 167 ГК РФ сознательно игнорировал положения пункта 2 указанной статьи, следующего содержания: при недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом. 
То есть, фактически переложив обязанности продавца по возврату полученного в натуре по данной сделке, на плечи третьих лиц (мошенников), осужденных на длительные сроки тюремного заключения. 
Более того, суд, ссылаясь на Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 года №25 указывает, что оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. Поведение одной из сторон может быть признано недобросовестным не только при наличии обоснованного заявления другой стороны, но и по инициативе суда, если усматривается очевидное отклонение действий участника гражданского оборота от добросовестного поведения. В этом случае суд при рассмотрении дела выносит на обсуждение обстоятельства, явно свидетельствующие о таком недобросовестном поведении, даже если стороны на них не ссылались (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).

Апелляционная и кассационная инстанции оставили указанное решение без изменений. 
Следует отметить, что в ГК РФ в основном 
Согласно пункту 1 статьи 166 ГК РФ сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для него последствия (абзац второй пункта 2 статьи 166 ГК РФ). При этом не требуется доказывания наступления указанных последствий в случаях оспаривания сделки по основаниям, указанным в статье 173.1, пункте 1 статьи 174 ГК РФ, когда нарушение прав и охраняемых законом интересов лица заключается соответственно в отсутствии согласия, предусмотренного законом, или нарушении ограничения полномочий представителя или лица, действующего от имени юридического лица без доверенности.
Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, по общему правилу является оспоримой (пункт 1 статьи 168 ГК РФ).
В силу прямого указания закона к ничтожным сделкам, в частности, относятся: соглашение об устранении или ограничении ответственности лица, указанного в пункте 3 статьи 531 ГК РФ (пункт 5 статьи 531 ГК РФ); соглашение участников товарищества об ограничении или устранении ответственности, предусмотренной в статье 75 ГК РФ (пункт 3 статьи 75 ГК РФ); сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности (статья 169 ГК РФ); мнимая или притворная сделка (статья 170 ГК РФ); сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным вследствие психического расстройства (пункт 1 статьи 171 ГК РФ); соглашение о переводе должником своего долга на другое лицо при отсутствии согласия кредитора (пункт 2 статьи 391 ГК РФ); заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности за умышленное нарушение обязательства (пункт 4 статьи 401 ГК РФ); договор, предусматривающий передачу дара одаряемому после смерти дарителя (пункт 3 статьи 572 ГК РФ); договор, устанавливающий пожизненную ренту в пользу гражданина, который умер к моменту его заключения (пункт 3 статьи 596 ГК РФ); кредитный договор или договор банковского вклада, заключенный с нарушением требования о его письменной форме (статья 820 ГК РФ, пункт 2 статьи 836 ГК РФ).
В случае, если сделка совершена в нарушение основам правопорядка и нравственности осознанно (заведомо) является, в соответствии со ст. 169 ГК РФ, ничтожной.
В качестве сделок, совершенных с указанной целью, могут быть квалифицированы сделки, которые нарушают основополагающие начала российского правопорядка, принципы общественной, политической и экономической организации общества, его нравственные устои. К названным сделкам могут быть отнесены, в частности, сделки, направленные на производство и отчуждение объектов, ограниченных в гражданском обороте (соответствующие виды оружия, боеприпасов, наркотических средств, другой продукции, обладающей свойствами, опасными для жизни и здоровья граждан, и т.п.); сделки, направленные на изготовление, распространение литературы и иной продукции, пропагандирующей войну, национальную, расовую или религиозную вражду; сделки, направленные на изготовление или сбыт поддельных документов и ценных бумаг; сделки, нарушающие основы отношений между родителями и детьми. 
Логичным продолжением данного правила оценки действий сторон в развитии позиции стороны, оспаривающей сделку, является пункт 85 указанного постановления. Для применения статьи 169 ГК РФ необходимо установить, что цель сделки, а также права и обязанности, которые стороны стремились установить при ее совершении, либо желаемое изменение или прекращение существующих прав и обязанностей заведомо противоречили основам правопорядка или нравственности, и хотя бы одна из сторон сделки действовала умышленно. Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, влечет общие последствия, установленные статьей 167 ГК РФ (двусторонняя реституция). В случаях, предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные законом.




